Ja, heel even stil. Voelt u
zich zo prettig? U kunt beginnen.
Okey, wilt u zich voorstellen
met het noemen van uw naam?
Ik heet Ik heette als kind,
Elise Polak en ik ben getrouwd
met Hajo Braak, dus ik ben sinds
die tijd mevrouw Braak-Polak.
En wat is uw geboortedatum?
Twaalf december negentiendrie?ertig.
Ik ben in Amsterdam geboren, mijn ouders
woonden in die tijd op de Amsteldijk
en eh, hebben na ene korte periode in
de van Baerlestraat een huis gehuurd
in de Uiterwaardenstraat, de
Uiterwaardenstraat twee?ertig, twee hoog.
Wat om de hoek is van de
speeltuin in de Gaaspstraat.
Had u ook broertjes of zusjes?
(Schudt haar hoofd Ik heb geen
broertjes en zusjes gehad, nee.
Door...Ook gezien de politieke
omstandigheden hebben mijn ouders
daar vanaf gezien om eh, nog een
kind in de waagschaal te stellen.
U vader, wat voor werk deed hij?
Mijn vader was bij de sociale zaken in
Amsterdam en hij van controleur van werkelozen.
Daar moest gecontroleerd worden of, of ze clandestien
bijverdienden enne, hij was dus controleur.
En dat heeft die gedaan tot aan zijn ontslag
van de Joodse ambtenaren, hij heeft een acte
gehaald van de middelbaar gymnastiek met de
bedoeling om daar dan in les te gaan geven.
Toen die daarmee klaar was,
mocht het niet meer en hij heeft
zich toen beperkt tot het
oprichten van en Joods turnclubje.
En uw moeder?
Mijn moeder heeft voordat ik geboren werd gewerkt
bij Mets &Co, dat heette toen nog Liberty.
En, eh, ze heeft een tijdlang, een, eh, een
drogisterij in de van Baerlestraat geleid en
nadat we verhuisden in de van Baerlestraat
heeft ze buiten de deur geen werk meer gedaan.
Was ze gewoon huisvrouw.
Wat betekende het
Joods-zijn voor jullie?
Dat, dat was een langzame
confrontatie, eigenlijk meer onder
de druk van de oorlog, dat
je je daar van bewust bent.
Van de maatregelen die er tegen Joden genomen
werden, dan dat dat nou van binnenuit kwam.
Mijn ouders waren zeer liberaal, mijn
grootouders van mijn vaders kant, die
hielden wel voor zover de financi?dan
ook toelieten (glimlacht) eh, wat, die
hielden Pesach enne dan werden daar
matzes gegeten en daar werden bij ons
ook matzes gegeten, maar er ging ook
wel eens een boterhammetje tussendoor.
Dat was allemaal niet streng. Enne...
...ik heb ook niet op een
Joodse school gezeten.
Pas onder druk van de
bezetters, toen de scholen
gesplitst werden kwam ik op
een Joodse school terecht.
Maar gingen jullie bijvoorbeeld
ook wel eens naar de synagoge?
Nooit!
Nee, ik ben vrij, vrij kort voor onze
verhuizing naar Amsterdam Oost een paar keer in
de synagoge in de Lekstraat geweest, maar dat
heeft meer te maken met het feit dat Jacob
Hamel die een radiokoor had, ook eh, nou
ja, ook zijn werk niet langer mocht doen.
En die heeft toen een koortje
opgericht en dat kwam
samen in de eh, nou in de
synagoge in de Lekstraat.
We hebben daar Hebreeuwse liedjes
geleerd waarvan ik absoluut
niet begreep waar ze over gingen,
maar die ik nog wel weet.
Enne, daar liepen mannen rond, die het zo verschrikkelijk
druk met zichzelf hadden en die er ook...
...heel anders uitzagen dan
mijn vader en ik heb er absoluut
niet, toen niet en later ook
niet toe aangetrokken gevoeld.
Ik (schudt haar hoofd)
had er niets mee te maken.
Eh, een school, de buurt, een
vriendje en een vriendinnetje waren
veel belangrijker, dan, dan alles
wat van dat Joods-zijn uitging.
Natuurlijk aten we wel eens een appeltje
met honing met Rosj ha Sjona en met Simcha
Sjtoreh kreeg ik ook een zakje broodsuikers,
maar ik geloof dat dat alle Joodse aspecten
zijn geweest en een, een jaar hebben we ene
menora gehad en kreeg ik een paar cadeautjes.
Met Chanoeka. Maar dat is mij ook
eigenlijk nooit eigen geworden.
Hooguit dan het bijbehorende liedje wat je ook
zonder te begrijpen, wat je zong in je hoofd had.
En weet u dat liedje nog?
(Zingt)
Moest het uit?
(Zingt) Ik weet ook niet of
ik het helemaal goed zing,
want, zoals ik zeg, ik weet
absoluut niet wat het betekent.
En, maar dat is maar een keer geweest.
Als u nu terugdenkt aan
de periode voor de oorlog,
laten we zeggen negenendertig,
of negentienveertig.
U was dan zeven jaar, zes-zeven.
Zes.
Ik was zes toen de oorlog
uitbrak, ik weet me nog de dag
te herinneren, mijn ouders
die zeiden: we zijn in oorlog.
En dat mijn moeder de
overgordijnen heeft dichtgedaan.
En dat we de hele dag dus in de schemer
van de overgordijnen hebben gezeten.
Is het enige dat ik me van
dat moment nog herinner.
En natuurlijk komen daarna pas
de maatregelen geleidelijk aan en
dat eh, moet ik daar de
bijzonderheden nog even van vertellen?
Daar wil ik zo meteen nog
even op terug komen, ik wil nog
even stilstaan bij het leven
eigenlijk van voor de oorlog.
Is goed hoor, prima.
Als u even terugkijkt naar
uzelf als een meisje van zeven.
Kunt u beschrijven hoe u was,
wat voor ene meisje u was?
Eh, in zeker opzicht, wat
betreft leren en lezen, tamelijk
zelfbewust, maar tussen
andere kinderen erg verlegen.
En eh, veel behoefte om eh, nou
te horen dat je iets goed deed.
En dat was natuurlijk met juffrouwen op
school makkelijker dan met kinderen uit
je klas die daar niet zo erg toe bereid
zijn om te zeggen: dat heb je goed gedaan.
Dus eh, je best doen op school, dat vond ik
leuk. En een goed cijfer halen, dat vond ik leuk.
Ik heb nog een paar schrijfwerkjes
uit de eerste klas van school.
Ik heb ook nog herinneringen
aan de kleuterschool.
Ik zat op, op het Victorieplein op de
kleuterschool, bij de juffrouw Auleen.
Dat heette toen natuurlijk
het Daniel- Willinkplein.
Nou dat was ook hele gemengd
van leuk en niet leuk.
Ik vond het moeilijk om, om bijvoorbeeld mijn jas
dicht te knopen, want dat had ik nog niet geleerd
en eh, je zag ook wel dat andere kinderen daar in
het begin nog vreselijk mee stoeiden en knoeiden.
En eh, ik heb het Sint Nikolaasfeest niet
leuk gevonden, dat krabbelen over de vloer met
een linnen tasje om en dan werd er gestrooid
en dan moest je over de vloer grabbelen.
Dat was niets voor mij,
want daar zat stof tussen.
Ik was ook een beetje viezig aangelegd,
ik vond dingen gauw vies of niet lekker.
Maar ik had een, een ontzettend goed
vriendinnetje en daar ben ik tot aan haar dood
mee bevriend gebleven, ik heb ook naast
haar gezeten op de kleuterschool, Anneke.
En daar heb ik nog een
erg leuke foto van.
Eh, ze woonde niet in Nederland, dus we hebben
elkaar niet zo vaak gezien, maar als ze hier
was, dan, dan, dan ging het ook altijd van, temeer
omdat we ook samen op het gym gezeten hebben.
Anneke?
Annie de Jonge-Eurbag. Die woonde in de Gaaspstraat
nummer zevenenvijftig, dus bij mij om de hoek.
En we hebben daar eh, niet voor de kleuterschool,
maar op de kleuterschool hebben we veel met
elkaar gespeeld en eh tot aan de verhuizing
naar Amsterdam Oost, in twee?eertig ook veel.
D?r broertje leeft nog, daar heb ik niet
zo verschrikkelijk veel contact mee...
maar met Anneke heb ik veel gespeeld en
mijn andere vaste vriendje dat, dat was
een jongetje dat met zijn ouders uit
Duitsland gevlucht kwam, dat was Robbie Kohn.
Die woonde naast mij, ik woonde op
twee?ertig, hij woonde op nummer dertig
in de Uiterwaardenstraat, dus, we
spanden wel eens touwtjes van mijn raam
naar zijn raam en we hebben enorm,
enorm goed gespeeld en gefantaseerd.
Hij kreeg vioolles dus dat was verschrikkelijk
leuk dat hij ook ?au clair de la lune? kon spelen.
En eh, daar waren een paar
onbebouwde terreintjes bij ons
in de straat in die periode,
die zijn later volgebouwd.
En daar gingen wij ook heen, we gingen
in het riet spelen of tussen de vlier.
Het was eigenlijk het terrein achter
het kabouterhuis en eh, aan het einde,
of eigenlijk aan het begin van de
Uiterwaardenstraat, daar lag ook een onbebouwd
terreintje [springer]. Dat noemden
we ?blabbie? En daar gingen we spelen.
En wat speelden jullie dan?
Wat speelden we Ja zwerven door de bossen.
Zwerven door het Oerwoud en dat was dan riet.
Riet plukken en daar fantaseerden we dan
over dat je daar fluitjes van kon maken.
En op dat terreintje, daar achter
het Kabouterhuis, daar groeide het
groothoefblad en zo?n blad plukken
en vastzetten en dan had je hoeden.
Dat, dat soort dingen,
dat hebben we gespeeld.
En soms, dan, dan was er een fantasie
van mijn moeder die dan iets maakte, Ik
kan me herinneren dat ze van stroken
cr?papier in verschillende kleuren...Stroken
cr?papier aan elkaar bond met een klein
zakje zand en een touwtje daaraan.
En dat kon je dan prachtig boven
je hoofd zwaaien (gebaart) en
slingeren en hoog ophooien en
dan fladderde dat naar beneden.
Dat, heb ik ook vreselijk
goeie herinneringen aan.
Dat, dat waren eigenlijk
onze soort spelletjes.
Of, of met een was rek een
tent maken en daar dan in wonen
en een soort, soort vader en
moedertje spelen met poppen.
En dat was met Robbie?
Met Robbie. Ja. Ja, dat was met Robbie.
Wat hebben we met Anneke gedaan?
Dat waren vaak eh, herhalingen
van wat we op school deden.
Dus kraaltjes rijgen, vlechtmatjes maken met
klei spelen. Bij haar thuis of bij mij thuis.
En ik herinner me bijvoorbeeld: mijn moeder die
voerde vanuit het raam de meeuwen dikwijls,
dan gooide ze vanuit het raam brokjes brood
en dat deed ze dan steeds dichterbij en op
een gegeven ogenblik ging een van de meeuwen
op dat bord zitten waar dat brood op lag en
die greep ze toen bij zijn poten en daar kwam
ze mee de kamer binnen en daar hebben we dan
enorm over lopen gillen (gebaart angst en
lach) maar het was natuurlijk enorm spannend.
En toen heeft ze hem weer vrij gelaten en toen
kon die de Uiterwaardenstraat weer in vliegen.
Dat, dat was het spelen met Anneke.
Was Anneke ook Joods?
Nee. Ja Anneke had ene Joodse vader,
maar het waren, het waren ook nog Belgen.
Haar moeder was in ieder geval Belgisch en die
was Katholiek en eh, Anneke d?r familie is niet
ondergedoken geweest en ze moest ook nog van
school af toen onze school Joodse school werd.
Ik weet ook nog een paar namen van
kinderen die daar hebben gezeten
omdat ik die later ook nog op
het Barleaus tegengekomen ben.
Yvonne Aelders moest er af, Els Emaus
moest er af eh, eh, Peter Bras moest er af.
Enne twee Nee alleen Sjoewe
Ang zat dara geloof ik niet op
school, maar die kwam ik ook
later, die woonde ook in de buurt.
Robbie was Joods?
Robbie was Joods, Robbie zat ?tuurlijk op
het Joodse, op de Joodse lagere school...
Of die al wel Rosj Pina heette, dat
weet ik eigenlijk niet precies.
We liepen we samen, die richting uit.
Ik vermoed dat zijn school daar bij Josef Isra?kade
is geweest, maar dat weet ik niet, want dara
ben ik nooit geweest, hij moest altijd nog ene
stukje doorlopen als ik de Jekkerstraat in ging.
Robbie was net zo oud als u?
Robbies, was, die was eh, van
maart, die was van twaalf maart
negentiendrie?ertig, dus die
was ene halfjaar ouder dan ik.
Ik heb een fotootje nog van hem dat die staat te
oefenen met zijn viool. Eh, ja gaat u gang maar.
Kunt u zich heel toevallig ook de buurman van
nummer vierendertig herinneren, meneer Stork?
Nee. Ik kan me herinneren, familie Lichthart. Die
woonden op vierendertig op de derde verdieping.
Dat kwam omdat het aangetrouwde
familie van een van mijn nichten was.
Maar dat zijn van vierendertig de enige. Op
twee?ertig weet ik de mensen wel allemaal.
Wij hebben eergisteren namelijk
meneer Stork ge?erviewd en...
Ja
...en die woonde op
nummer vierendertig...
Dat is heel goed mogelijk, op
welke verdieping woonde hij?
(fluisterend) Dat weet ik niet
Beneden woonde Lucassen op vierendertig,
verdiepingen weet ik niet meer.
Alleen op de derden daar woonde
die, de familie Lichthart.
Het kon wezen.
Ja, het kon zijn, maar ik heb daar geen contact
mee gehad. Eh, wij woonden boven ene winkel.
Een kruidenierswinkel
van eh, meneer Punt.
En dat, dat was ook altijd weer een
bron en een aanleiding voor spelletjes.
Ja. Wat ik me nou afvraag, als jong kind,
speelde u met Robbie en met, met Anneke.
Wist je als kind op die leeftijd
dat een ander Joods was of niet.
(Schudt haar hoofd) Nee. Nee.
Dat zijn allemaal van die geleidelijke processen
waarvan je niet eens precies de datum kunt zeggen.
Gewoon van, nou ja, dat geldt eh, nou ja dat
geldt wel voor mij, maar niet voor Anneke.
Want Anneke die heeft uiteindelijk niet met
een ster hoeven lopen. Maar Robbie wel.
Dat, dat, dat waren van
dij opgelegde verschillen.
En dat gold ook natuurlijk voor
andere kinderen uit de buurt.
Daar was een meisje, nou ja daar was ik een
beetje bang voor en eh, haar, haar, wacht even,
haar vader was wacht even hoor, die was
politieman en die was NSB?er en die was verkeerd.
Maar beneden in huis, daar woonde weer
een oude grijze dame met sterretjes
van Bethlehem voor het raam en
die was verschrikkelijk aardig...
...en daar word je wel
eens zo even naar binnen en
daar kreeg je wat lekkers
en het rook daar lekker.
Dus je leerde natuurlijk zo langzamerhand de
betrouwbare en de minder betrouwbare mensen.
Dus je werd door de
omstandigheden telkens gedwongen.
Verboden voor Joden of bepaalde winkels,
het parkje (wat nu het Martin Luther
Kingpark heet) daar hing ook zo?n
bordje, daar je daar niet meer in mocht.
Het, het, het Mirandabad wat veraderde
van naam en Alstelparkbad ging heten.
Dat, dat zijn natuurlijk die
nadrukkelijke veranderingen.
De Josef Isra?kade die
Tooropkade ging heten.
En dara kwamen wij ook iedere week, want
mijn grootouders woonden daar in de zijstraat
van Josef Isra?kade dus iedere zaterdagmiddag
dan was daar familie en eh ja...
ja, goed dan merkte je ook, daar hangen nu
andere straatnamen, een ander straatnaambordje.
Maar nogmaals, het is een heel
geleidelijk proces geweest.
Mijn ouders hebben eh, enge dingen voor me
weggehouden en ik kan me herinneren dat er gegeven..op
een gegeven ogenblik met eh lichtkogels, dat er
lichtkogels boven, nou ja, in de verte in de lucht
hingen en dat mijn moeder toen zei: nou je hoeft
niet bang te zijn hoor, het is helemaal in West.
Dus West was voor mij volstrekt
eh, een soort vreemd land.
Het leven speelde zich toch echt
af in de Rivierenbuurt en dan
eh, zolang ze daar nog woonden,
bij mijn grootouders op het Rokin.
En die zijn in ik geloof in eenenveertig
zijn ze bij ons in de straat gaan wonen.
Op ik geloof op nummer, nummer
achtentwintig of zoiets.
Mijn beide grootouders en een
zuster van mijn grootvader en eh,
nou ja goed, die hebben ook
hun, hun avonturen weer beleefd.
Even nog terug naar, naar voordat de
narigheid begon, om het maar zo te zeggen...
Ja, ja, ehum. Ja.
Was het een leuke buurt
voor kinderen om te spelen?
Oh, dat was het eigenlijk wel. Kijk je, je kunt
op die leeftijd nog geen vergelijkingen trekken.
Eh, je kun alleen constateren dat
je daar, dat je daar spelen kunt.
Af en toe kwam er een eh, bandje, een
orkestje in de straat van een paar mannen die
met een trom en ik geloof een accordeon
(gebaart) en nog ene instrument speelden.
En die deden ook
spelletjes met kinderen.
De zevensprong, dan verzamelden ze
al die kinderen bij elkaar en...
...die deden dan en spelletje met hurken en
knielen en een elleboog en nog een...(zingt)
Heb je wel gehoord van de zeven, de
zeven...Moet ik dat even....? Is wel bekend.
Daar waren straatventers, waar
het leuk was om naar te luisteren.
Daar kwam een man met hoedendozen, die
had dan allemaal hoedendozen om zich heen
geboden en die liep dan door de straat
te roepen van: Koop weer dameshoedendozen!
Hoedendozen alle maten!
Nou, dat, dat bekeek je dan.
En soms liep er ene groepje kinderen achteraan
en dan ging je mee of je ging niet mee.
Eh, balspelletjes die werden er bij mij
voor de deur niet zo veel gespeeld,
dat was later pas, voorbij de Gaaspstraat,
daar was ene groot stuk plaveisel,
waar de groenteman zat en de kaashandel
en de drogist van Tsjeppo YA). En
daar werden balspelletjes gedaan:
stand en stuivertje wisselen gespeeld.
Maar, daar moet je natuurlijk ook de leeftijd
voro hebben dat je weer die Gaaspstraat
mag oversteken, want voor die tijd mag
dat niet, dan moet je op de stoep blijven.
En dan mocht ik dus wel precies tot
Anneke lopen, maar verder niet.
En de eerste periode op de
kleuterschool word je ook gebracht,
achter op de fiets met een cape om,
fiets met een belastingplaatje.
Dus dat was vier keer per week en
op een gegeven ogenblik dan zei mijn
moeder: als je nou met Anneke gaat,
dan mag je het eens zelf proberen.
Ik denk dat, dat het tweede jaar
van de kleuterschool is geweest.
En hoe vaak ging u
dan naar de speeltuin?
Niet zo verschrikkelijk vaak, in mijn herinnering.
Het, het bood niet iets wat ik elders niet had.
Eh, waarom mijn moeder mij daarop heeft
gedaan, weet ik eigenlijk niet precies.
Daar stond een klimrek, dat
vond ik eigenlijk ook wel leuk.
Daar was ene zandbak, met
redelijk schoon zand.
Daar waren schommels, maar het
vervelende was eigenlijk altijd
dat als je op zo?n schommel wou,
dan zat er net al een ander kind.
En dan moest je wachten en dat
vond ik eigenlijk best vervelend.
Ik deed graag waar ik zelf zin in had
en dan dat gewacht en dan met kinderen
waarvan je ook maar moest afwachten
of ze, of ze aardig waren of niet.
Ik had daar niet zo verschrikkelijk veel
zin in. Maar ik ben er regelmatig geweest.
Kunt u het verder nog beschrijven?
Eh, het was een stenen,
stenen plaats, zonder groen.
Dat kan ik me tenminste niet herinneren dat er
planten of bomen of iets dergelijks stonden.
Eh, daar was toezicht, daar was altijd
iemand die keek wat die kinderen deden en
dat ze mekaar niet, niet eh ondersteboven
liepen of uit het klimrek sloegen, Dat
klimrek herinner ik me als iets leuks, want
dat hadden we elders niet, En dan eh...
Ik denk dat mijn moeder ook wel eens geeft
gezegd: nou ga even naar de speeltuin, dan
zie je ook weer wat kinderen, dat, dat zal
ik dan ook wel gehoorzaam gedaan hebben,
maar dat is een beetje (gebaart) samengeklonterd
tot klimrek, wachten op de schommel
en dan zandbak waar je ook, waar je ook
langzamerhand ook iets te groot voor werd.
En met dat, dat bewuste kinderfeest wat
er toen gehouden werd in eenenveertig.
Ja daar was, zaklopen en je kreeg ene
eetlepel met een aardappel daarop en
daar moest je dan ook mee lopen en
proberen om de overkant mee te bereiken.
Dat is echt wat ik me
daarvan kan herinneren.
En je kreeg een traktatie, je kreeg een glas
limonade en eh, waarschijnlijk wat, wat zoetigheid.
Vond u dat leuk? Dat feest.
Och, niet, niet uitbundig
(schudt haar hoofd) Nee.
Het was ook niet iets waar je
je heel lang op verheugde of zo.
Ik geloof dat bijvoorbeeld een enkele keer naar
het zwembad, dat ik dat eigenlijk leuker vond.
En eh, ik ben een keer eh, met mijn
vader mee geweest die, die ging vissen.
En we maakten op zondag wel eens tochtjes,
dan zat ik bij mijn moeder op de fiets.
Daar heb ik echt leuke
herinneringen aan.
Dat zijn dingen die ik echt...boterbloemen
plukken en dan toch echt een
beetje gevaarlijk lang ver over dat water
leunen en er dan net niet in vallen.
En eh bloeiende eh, hoe heet
het, bloeiende waterlelies.
Dat mijn moeder dan zei: kijk
eens dat is net een ei, net een
half gekookt ei met zo?n mooie
gele dooier en dat wit er om heen.
Nou ik vind waterlelies nog altijd
lijken op een zachtgekookt ei.
En dat, dat waren eigenlijk de leuke herinneringen,
dat waren de hele leuke herinneringen.
En ze maakte ook albums voor me.
Ze knipte bruintje beer
uit, plakte die in en dat
waren ook de enige boeken
waar ik in mocht kleuren.
Andere boeken, daar
moest ik vanaf blijven.
Het leren lezen, dat heb ik verschrikkelijk leuk
gevonden en dat kon thuis en eh, mijn behoefte aan
ravotten met andere kinderen was niet zo
verschrikkelijk groot en dat is die ook nooit geworden.
Behalve met Robbie.
Behalve met Robbie! Ja, behalve met Robbie. Daar,
daar heb ik mee geravot. Dat kun je wel zeggen.
Door, doordat ?blabbie?
sluipen, dat was enig.
En eh, daar is ook een boom geweest in de straat,
waar we ook ene tijdje in konden klimmen.
Oh enig, enig!
Was de speeltuin dan te druk
voor u? Te veel kinderen?
Nee! Te veel vreemde kinderen en eh...
...dat moeten wachten of ene
kind dat als je, als je iets
zat te maken van dat zand,
dat zand in je gezicht gooide.
En dat vond ik allemaal hoogst
vervelend, hoogst irritant.
Dus, een groot succes is
dat voor mij niet geweest.
Maar ik was er lid van en nou,
ja, daar ging het nu dus om.
Het klimrek vond u leuk.
Ja, het klimrek vond ik leuk.
Was het een heel hoog klimrek?
Nou die dingen bestaan nog wel, ik
geloof zo?n zo?n ja (...gebaart) het
bestond uit rechte palen, horizontaal
en verticaal en een soort ruitjes en
daar kon je dan tussendoor klimmen of
je kon aan de buitenkant omhoog klimmen.
En nou ja, als je boven was, dan bleef je
even zitten en dan klom je weer naar beneden.
Het nou, ook weer niet zo overmatig
spannend. Maar dat, dat vond ik dan wel leuk.
Omdat er ook geen, behalve die ene boom,
maar dat was geloof ik, ik weet niet
meer precies wanneer dat was, eh, ja dat
was leuk en dat had je niet in de straat.
En ik vond boodschapjes doen leuk en
daar kijken wat er allemaal was, er waren
ontzettend veel winkeltjes in die straat,
want een bakker, Hubbelink en dar
zat ene FANA en daar zat een HAKA en
later in de Zeilstraat kwam een Zeilstra.
En ik vond het ook best leuk als ik zelf daar
boodschappen mocht doen voor mijn moeder.
Heeft u ook met Robbie
in de speeltuin gespeeld?
Dat kan ik me niet herinneren, ik wete niet of
hij ook lid is geweest van die speeltuin of niet.
Ik kan het me herinneren bij hem thuis,
bij mij thuis en daar, daar op dat landje.
Want ook hij is natuurlijk verdwenen. Op
een goeie ochtend was die familie weg.
Onze ouders hebben een
keer onenigheid gehad.
Zijn ouders en mijn ouders
en toen hebben we een
voorstelling bedacht: dat ze
het weer goed zouden maken.
Dus toen hebben we, hebben we een toneelstukje
gespeeld aan ene tafeltje en toen hebben
we net gedaan van, van dat wij dus de ouders
waren en eh, dat het dus weer bijgelegd was.
Want het, het stoorde ons.
Het stoorde ons dat die ouders het, het
niet goed met elkaar konden vinden.
En wie had dat bedacht?
Wij samen, we fantaseerden.
En toen hadden we zoiets van: zullen we
dat eens doen en toen hebben we, hebben we
een tekstje gemaakt en we zijn dus aan een
tafeltje gaan zitten en we hebben dus onze
ouders en ook, ook het kleine zusje van
Robbie, Floortje, die hebben we uitgenodigd.
En toen hebben we dat dus
als een toneeltje gespeeld.
En wat vonden zij daarvan?
Daar hebben ze zich niet over
uitgelaten, maar het was wel weer goed.
We konden gewoon weer vrij, ik kon bij hem
weer Sjors van de rebellenclub gaan lezen en
hij kon bij mij de Tovenaar van Os weer gaan
lezen en eh, het was gewoon weer, weer okey.
En daar werd ook veel, daar was veel muziek,
mijn moeder zong graag, ze speelde piano, ik heb
in die tijd, daar ben ik later pas achtergekomen,
de liedjes van Comedian Harmonists gehoord.
Het was ook een schok van Tjonge! Dat was
bij de familie Kohn, dat ik dat gehoord heb!
Van Veronica de Lensisda YA)
en, eh, ik vond dat enig.
En ook de radio stond aan, daar waren ook
natuurlijk, ja, daar waren ook Duitse
liedjes, ook zelf in die, in die jaren..oh
nee, wacht even, die Kohns die zijn, die
zijn eind dertigerjaren ge?igreerd die kwamen
uit Duitsland en die zijn daar komen wonen.
Wij hadden ook Joodse
Duitse buren, bovenburen.
Dat wil zeggen: hij was niet
Joods, maar zijn vrouw wel
en zijn ook in vier -vijfendertig
naar Nederland gekomen.
Hij is vooruit gegaan om eh, te kijken of dat
mogelijk was en eh, wij hebben ook nog altijd contact
met elkaar gehouden, de dochter leeft nog en die
is nu drie?achtig en eh, we spreken elkaar altijd.
Altijd, altijd getuige
van elkaar geweest.
Zij heeft natuurlijk een hele ander
leven geleid, ze was ook ouder.
Maar ik ben zeer op haar
gesteld en zij op mij.
Wij hebben ene heel, heel
belangrijk stuk leven samen
doorgebracht, zij zat toen al op
school, zij was groter dan ik.
We scheelden, we scheelden acht
jaar met elkaar, maar we hebben toch,
ja dat leeftijd, dat leeftijdverschil
is nou niet meer zo belangrijk.
Kunt u zich ook andere kinderen herinneren
die op de speeltuin ook speelden?
Nee. (Schudt haar hoofd)Absoluut niet.
Anneke. Maar verder weet ik het niet.
Ik weet wel nog kinderen die, zowel
kinderen die op de kleuterschool
zaten, maar of die ook op de speeltuin
kwamen of niet, dat weet ik niet.
Nee.
En, meer in zijn algemeenheid? Eh, weet u, waren
het vooral Joodse kinderen op de speeltuin?
Weet ik ook niet. Het waren
kinderen uit de buurt.
Dus de omgeving Lekstraat, Trompenburgstraat,
Gaaspstraat, Uiterwaardenstraat,
daar werd het misschien ook weer iets
minder, Rijnstraat, Kromme-Mijdrechtstraat.
Uit die buurt, uit die buurt
kwamen die kinderen allemaal,
maar daar zat je ook niet mee op
school, dus die kende je niet.
En dat zeg ik, dus mijn behoefte om dara
kennis mee te maken, ik heb eh, wel nog met
een jongetje gespeeld, Thijs of Gijs, die
woonde ook in de Kromme- Mijdrechtstraat.
Tegen het eind, dus vlak voor de
verhuizing en wij fantaseerden eh, oorlogje.
Niet de oorlog zoals die er was, maar ene soort,
een soort cowboyachtige, een soort indianenoorlog.
En eh, niet dat we echt vochten, maar
we fantaseerden, we fantaseerden dat er
een groep op de loer lag en dat we die
wel eens eventjes te lijf zouden gaan.
Ik denk dat die fantasie voornamelijk
van hen uit is gegaan, want
ik was niet zo agressief [hoest]
Maar het was wel leuk spelen.
En we hadden ook wat, wat
speelgoedsoldaatjes, waar we ook mee in de weer
waren, van zijn ouders kan ik me niets
herinneren, hij zat ook niet bij me op
school, maar we, we troffen elkaar en
daar waren ook wel eens bij mij op zolder
was er dan mogelijkheid om te spelen
en we trokken dan ook wel naar buiten...
...je kon met het pontje over, naast
het kabouterhuis was een pontje en dat
ging dan naar de Omval en dat was
gratis en je werd er af gestuurd als je
dat (lacht) als je het te vaak deed,
maar je kon dan dus naar de Omval toe.
En dat vond ik ook
altijd heel spannend.
Later ben ik daar vaak geweest,
want toen heb ik daar geroeid, maar
daar bij de gasfabriek en de
watertoren, dat was enig spelen daar.
Wij hebben het al gehad over de, eh,
dat er op een gegeven moment dingen
gaan veranderen, dat er anti-joodse
maatregelen van kracht gaan worden.
Ja, ja.
En kunt u zich herinneren wat het
eerste moment was voor uzelf?
Kind, dat is een verschrikkelijk moeilijke
vraag, omdat je dat allemaal niet zo
...zo indeelt. In de tijd.
Het is een aantal maatregelen
waarvan je naderhand
niet meer weet, komt dat
eerder of komt dat later.
Wat herinnert u zich?
Verbod van, van winkels.
Dus ook de overgang van speeltuin naar Joodse
markt van de, het terrein in de Gaaspstraat.
Dat weet ik nog heel goed.
Wat weet u daarvan?
Daar weet ik dus van eh, ik ging
natuurlijk mee boodschappen doen,
of eh, soms deed mijn moeder dat
alleen, soms ging ik ook wel mee.
En we waren daar boodschappen doen, we moesten
tomaten hebben en we moesten gele komkommer
(die waren daar toen nog, die worden niet meer
verkocht) en toen ze daar bezig was aan die
stand, toen liep ik naar dat klimrek toe, dat
bewuste klimrek toe en ik begon daarin te
klimmen en toen riep mijn moeder met terug en
toen zei ze: dat moet je nu maar niet meer doen.
En toen begreep ik dus dat het, het
speeltuin aspect, vanaf dat moment
taboe was, niet gebruikt mocht worden,
in ieder geval niet meer door mij
en eh, dat was dus eigenlijk ook het
eind van de speeltuin als zodanig.
Het was Joodse markt,
daar stonden kramen.
Daar stonden kramen met groenten, daar stonden
kramen met vis daar stonden eh, eh, weet niet meer.
Ik herinner me die groente
en die vis voornamelijk.
Wat zei uw moeder dan tegen u?
Kom maar hier, doe dat nou maar niet
meer. Nou dan deed ik dat ook niet meer.
(fluisterend) Een moment. Het gaat goed
hoor. Het licht verandert alleen een beetje.
Ja. Nou eigenlijk eh, een soort verbod om
die speeltuin als speeltuin te gebruiken.
Het was nu iets anders.
U klimt het rek in
(...)wat u leuk vindt...
Ja, ja, een paar treetjes. En dan zegt
ze (gebaart met vinger): kom maar hier.
Ja, want er waren al
meer dingen geweest.
Vergeet niet dat geboden of verboden
van je ouders trok je niet in twijfel.
Ik tenminste niet, op die leeftijd. Want
ik weet dat ze me nooit, nooit plaagden.
Ze deden nooit iets om mij (hoest) tegen
te werken bij iets dat ik graag wilde.
Als het kon dan kon het en als
het niet kon, dan kon het niet.
Daar waren, daar waren ook vaak dingen waarvan
ik dan zei van: mag ik dit of mag ik dat hebben.
Dat ging dan vaak om bepaalde boeken.
En dat ze dan zeiden: nee, dan moet je maar wachten
totdat je jarig bent, want het is nu te duur.
Maar vond u het niet jammer dat
u niet in het klimrek meer mocht.
Ja, net zo jammer als een
eh, een bepaald boek wat
te duur bleek te zijn en
wat je niet kocht hebben.
Dat zat, dat zat gewoon op hetzelfde niveau,
oh nou jammer, niet aan te doen. Toe maar.
Dus het was voor u
niet speciaal oorlog?
Nee. Nee. Dat was ene
verandering. Een verandering.
Dat, dat oorlogsbesef komt eigenlijk, ja, pas
later. Zelfs bij de splitsing van de school.
Wat jammer dat mijn, mijn
vaste vriendinnetje en ook
andere kinderen: Marlene Gobo,
Fonnie Aelders, Elsje Emaus.
Dat vond ik erg jammer.
Maar daarvoor in de plaats bleven dara
toch ook wel een paar aardige meisjes.
Annelies Jacobi en, en Carice
Sarfati, die natuurlijk ook in
dezelfde periode, eind twee?eertig
meeverhuisd zijn naar Oost.
Ja, als het ene niet
kan, dan kan het anderen.
En ik heb toen ook nog een ander meisje
leren kennen, Rosientje Mandelkern. Ach god!
En die nam me ook wel eens mee naar huis, was
ietsje ouder dan ik, ach, twee jaar misschien.
En die heeft me toen meegenomen, die
zei: wil je leren breien misschien?
En die heeft me toen in een achterkamer
bij een veranda leren breien.
En dat vond ik ook
verschrikkelijk leuk.
En ik vond Rosientje Mandelkern natuurlijk
een prachtige naam, want het waren
twee zuidvruchten en op die conferentie
in eh, in Amsterdam [licht aan en uit]
die eh, van ex-ondergedoken kinderen,
toen zag ik een familielid, toen zag ik
op een bord een maan genoteerd staan:
wie heeft Rosientje Mandelkern gekend.
En daar ben ik toen op af gegaan en
toen zei ze: nou, je bent de eerste die
wij ooit ontmoet hebben, het was ene
nichtje van hun, die haar gekend heeft.
Ik zeg: nou ze, heeft me leren breien.
En, en, dat is dan pas zoveel jaren
later dat je daar kippenvel van krijgt.
Hoe ging dat, die mededeling
dat die school waar u op zat....
Het was geen mededeling,
het is plotseling gebeurd.
Hoe ging dat?
Het was gewoon, plotseling gebeurd. Waarschijnlijk
hebben onze ouders dara bericht van gehad.
Maar dat...en wanneer dat was, weet
ik ook niet, of dat aan het einde
van ene vakantie is geweest maar eh,
nou ja, dan kom je dus thuis en zei
je: waar is Anneke gebleven en waar
zijn de andere kinderen gebleven.
Ja, die zijn naar ene andere school. En
jij, blijft daar, jij kunt daar blijven.
Dus ook weer met een soort
vanzelfsprekendheid van nou
ja, dat ge...Zoals je ook
een andere juffrouw kreeg.
Hoe mijn eerste lagere schoolonderwijzeres
geheten heeft, dat weet ik
niet meer, ik heb daarna juffrouw
Frankfurt gehad en juffrouw Granaat.
Van juffrouw Frankfurt heb ik een foto en juffrouw
Granaat heeft in mijn po?ealbum geschreven.
Maar begreep dan op dat
moment dat het te maken had
met de scheiding van Joodse
kinderen en niet Joods?
Ja, ja. Dat zeerzeker wel. Net zo goed
als de bordjes: voor Joden verboden.
Dat begreep je natuurlijk ook wel.
En de spertijd voor Joden, dat
we om acht uur binnen moesten zijn
en dat er anders controles waren
en dan je dan opgepakt kon worden.
Nou en dat hield dan ook ik
dat er, dat er wel eens mensen
bleven logeren, want het was
gezelliger om te blijven.
Nou dan, dan kregen ze ene
logeerbed en dan gingen ze de
volgende ochtend na zessen,
want zes uur werd het opgeheven.
En eh, of er wel eens gesmokkeld werd, weet
ik niet precies, ik kan me herinneren dat
in, op zomeravonden dat er dan een man van
de sierkar met ijs door de straat kwam en
dan hoorde ik heel stiekem mijn vader naar
beneden lopen en die bracht dan ijsjes mee.
Verpakt ijsje voor mijn ouders
en voor mij een ijslolly.
Tape wissel. [zwart beeld]
...dat haal ik zo als
u dat hebben wil.
Dat waren aankleedpoppen, dat waren papieren
popjes, die stelde de Dionne-vijfling voor.
En dat was een Canadese vijfling en de
Palmolive-fabrieken, die hadden eh, publicatierecht.
En die hebben boekjes uitgegeven met vijf
kartonnen poppetjes en een heleboel kleertjes,
die knipte je uit en, en met omgevouwen lipjes
maakte je die kleertjes vast aan die popjes.
Camera loopt weer.
Dan pakken we het weer op. De verboden voor
Joden bordjes, het naar ene andere school moeten.
Praatten uw ouders daar
onderling veel over?
(Haalt adem) Daar werd
natuurlijk over gepraat, ja.
Daar werd op een gegeven ogenblik over
gepraat dat eh, dat de radio?s weg moesten.
En dat mijn ouders toen zeiden:
nou daar hebben we in ieder
geval geen last van, want we
hebben de radiodistributie.
We hadden geen radio.
En eh, en, en zo.
Eh, de maatregelen die er genomen
werden daar werd in mijn nabijheid
niet nadrukkelijk over gezwegen en
ook niet nadrukkelijk over gepraat.
Het waren constateringen: we mogen niet meer
in de tram. Nou ja, dat is, dat is dan lastig.
Kunt u zich herinneren
dat er over gepraat werd?
Wat ik me wel heel goed kan herinneren
is bijvoorbeeld een sessie inentingen.
Er werden, eh, als
voorzorgsmaatregel, daar werden,
werden de Joodse kinderen
inge?. Eh (lach) lach niet!
Tegen tyfus, paratyfus, A&B en cholera. En
dat werd gedaan door dokter Ziekenoppasser.
En dat vond ik ene prachtige naam die
natuurlijk schitterend paste bij een dokter.
En ik herinner me dat va: nou ja, dat is voor
als we weg moeten en dan ben je niet zo vatbaar.
Ik herinner me dat ik ene metalen
identiteitsplaatje om mijn hals kreeg waar dus
naam en geboortedatum en, en naam en
geboortedatum stonden er op, geen adres.
Een rond plaatje, dat
zag er wel mooi uit.
Maar je had, je had, het ha toch iets
eh, ja het had iets denigrerends.
Van: het is niet voldoende
als je zegt wie je ben.
Maar je moet altijd een
identiteitsbewijs bij je hebben.
Dat is een ergernis die ik altijd nog heb ten
opzichte van dat, van die paspoortenplicht heb.
En ik vind ook nu dat we daar
nota bene, hoe heet het, eh,
vingerafdrukken bij af moeten
geven, dat vind ik ene schandaal!
Dat, dat je niet gewoon lopen kunt door
een stad en dat je mekaar toeknikt als
je mekaar aardig vindt en dat je het
overslaat als je mekaar niet aardig vindt.
Maar die verplichtingen, die ons
opgelegd worden, dan denk ik: nou, nog
een halve stap en we krijgen een chip
ingeplant of we krijgen een nummer
getatoe?d, zoals dat ook in de oorlog
is gebeurt en dat ergert me enorm.
Begreep u toen als meisje voor wat ze daar
nou mee bedoelden: voor als we weg moeten?
Ja, zeker, ja. Je wist dat er mensen weggehaald
werden en dat ze niet meer terug kwamen.
En eh, eigenlijk wist ik buiten Nederland
geen kampnamen, die zijn later pas bij gekomen.
Alleen Vucht en Westerbork. Daar was ook nog een
kamp in Ommen. En eh daar wist je het bestaan van.
Je wist ook dan mensen in Vucht meestal ook
wel bleven, maar de mensen in Westerbork niet.
Die werden doorgetransporteerd.
Die gingen naar het Oosten.
Maar wat het Oosten nou
inhield, of dat nou Polen was
of Rusland of Duitsland
was, dat was ook niet bekend.
Was u daar bang voor?
Heet leek me niet leuk Het had ook iets
dreigends, onbekende had ook iets dreigends.
Bovendien de huizen waar dan de mensen weggehaald
werden, die eh, daar werd veel in vernield.
Vooral natuurlijk in Amsterdam Oost. Daar werden
ruiten ingeslagen en dara werd de boel leeggeroofd.
Ik kende het ?pulsen?, dat is het
weghalen van meubels, door verhuisbedrijf
Puls, die kwamen ook altijd meteen een,
twee dagen nadat de bewoners weg waren.
En dat is ook in het huis van Robbie gebeurd.
En dat is natuurlijk he-le-maal niet zo leuk.
Niet dat je de neiging had om dara ook
te gaan stelen of roven, Ik heb een keer,
en toevallig stond dar iets over in de
krant, over kinderen die zichzelf verwonden.
Ik heb een keer aan, een
leeggehaald huis waar de
ruiten kapot waren, met
opzet mijn vinger gesneden.
Ik weet niet waarom ik dat precies gedaan
heb, maar dat maakte je tot, aan een
kant, tot een lotgenoot en dat was een
bewijs van, van meeleven, van meevoelen.
Ik heb dat litteken nog op mijn had.
En eh, ik stond daar naast dat
huis en ik moest dat gewoon doen.
Maar dat is eigenlijk het enige eh...
Uiterlijke teken dat
ik ooit heb toegelaten.
Ik heb nooit gaten in mijn oren willen
hebben, ik heb nooit getatoe?d willen worden.
Natuurlijk ook door die vreselijke
connotatie van mensen die daar (krabt
haar arm) die dar in die kampen een
nummer getatoe?d hebben gekregen.
Ik dacht altijd, als er een
dokter moet snijden, dan moet
die snijden, maar voor mijn
lol wil ik niets beschadigen.
En dat heb ik nog.
En van wie was dat huis?
Eh, van mensen die ik
helemaal niet kende.
Van ergens eh, als hier de Transvaalstraat
is, is daar (tekent op tafel), god
ik weet het niet meer hoe die straat
heet, ik kan dat huis nog wel aanwijzen,
want dat was leeg en daar hadden ze de
boel leeggehaald en ruiten kapotgemaakt.
En ik heb daar gestaan en ik
heb mijn vinger langs snijkant
gehouden totdat het bloedde
en (gebaart) daarop gesabbeld.
En een, en een verbandje daaromheen
gekregen. Maar ik moest dat doen!
Ik weet niet, ik weet niet waarom!
En wat zei u daarover tegen...
Ik heb me gesneden.
Nou, dan doen we daar een zeer lapje omheen,
ja (lacht) dat was allemaal nogal nuchter.
Ik heb ook de betekenis daarvan
nooit aan niemand verteld.
Omdat ik het niet onder woorden kon brengen. Pas
later dacht ik: waarom heb ik dat nou gedaan?
Ik wou, ja ik wou een soort teken
hebben van betrokkenheid, van we zitten
toch allemaal in hetzelfde schuitje
en ik heb met jullie ook te doen.
Dat, dat zijn de achterliggende
gedachtes geweest. Maar goed.
Had u ook gezien dat het huis
van Robbie werd leeggehaald?
Ja, ja, ja.
Gewoon, daar kwam ene verhuisauto
en dar werd ene takel
met een touw gehangen en
de boel werd leeggehaald.
Een gedeelte ging over de trap en ene gedeelte
ging over de ramen. Foetsjie, weg, leeg.
Ik kan me ook niet herinneren of
er nog andere mensen zijn in komen
wonden, waarschijnlijk wel, want die
huizen zijn wel meteen weer in gebruik
genomen omdat het natuurlijk een
gettovorming was in Amsterdam Oost.
En die huizen die waren beschikbaar voor, voor de
bewoners van hoe heet dat, van de Transvaalbuurt.
Dus dat zal wel. Maar ik heb daar nooit
mee contact gehad. Zo was dat gewoon.
Heeft u nog afscheid
kunne nemen van Robbie?
Nee. Nee. Gewoon op ene ochtend zei mijn
moeder eh, ja, eh, de Kohnsen zijn weg.
Nou en dat gebeurde natuurlijk
regelmatig, dat er mensen weggingen.
Daar waren er natuurlijk
bij, die onderdoken.
Maar we wisten van hun dan, dat ze, dat zij
daar niet voor in aanmerking kwamen. Dat.
dat niet lukken zou.
Hoe wist u dat?
Omdat, het waren toch buitenlanders, het
waren toch Duitse mensen van geboorte.
Robbie sprak heel goed Nederlands, maar zijn
moeder had een Duits accent en zijn vader
had ook een Duits accent (doet het na).
Leek allemaal een beetje op prins Bernard.
Ja en daar was de kans, de mogelijkheid...Wacht
even hoor, we hebben een orkestje
gehad, het orkest van Benedikt Silberman,
in de jaren, in de naoorlogse jaren.
Een radio-orkest. En die Benedikt
Silberman was een broer van mevrouw Kohn.
En eh, daar was nog een broer,
die het ook, van haar, die het ook
overleefd heeft, die was masseur,
die woonde op de Weesperzijde.
Dat was en reuze teleurstelling,
die ben ik ene keer gaan opzoeken.
Die wist absoluut niet
wat die met me aan moest.
En die had Robbie ook amper
gekend, dus dat was een eh...
...dat was een grote teleurstelling.
Nou, Rob had dus talent voor viool en die
heeft al vanaf zijn vijfde vioolles gehad.
Dus die stond daar zoet,
zoet te strijken. That?s all!
Daar kan ik ook niet meer
van maken dan wat het is.
Het, het, het nou ja dat was plotseling tot
de ontdekking komen dat je vaste vriendje daar
niet meer is en dat zijn ervaringen waar je
wel wat van leert, dat het dus met iedereen
kan gebeuren of door de verhuizing of doordat
er iemand sterft of vertrekt of (schudt haar
hoofd). Zoveel, zoveel redenen waarom plotseling
een, het hek dicht gaat achter, achter
mensen waar je, waar je, waar je op gesteld
was, waar je van hield, waar je mee omging.
Ok waar je niet van hield,
Dat was ook weer eens
een opluchting, van: gelukkig,
die is van school af.
Een plaagjongetje. Oh wat heerlijk!
Dat was een reuze opluchting Maar
zo, zo, zo, zo zit dat gewoon.
Maar u vertelt er nu over, he, na zoveel
jaar, maar toen was u kind. Wat voelde u?
Ja, meet van: wie moet ik, met wie moet ik
nou spelen En meer dan: wat overkomt hun nu?
Want dat was toch ene grote onbekende. Dus
daar verdiepte je je toch niet zo veel in.
En binnen die familie, daar was dus ook nog
een oudtante en die is op ene gegeven moment,
eind twee?eertig naar, naar Westerbork
gedeporteerd, ondanks haar Portugese afkomst.
En daar gingen pakketten heen.
En daar gingen briefkaarten heen, je had dan
een bepaalde hoeveelheid die je schrijven mocht.
En dan schreef mijn moeder wel eens ene
briefkaart en die ging dan naar tante...
En wilde u wel eens een
briefkaart schrijven naar Robbie?
Nee
Nee. Nee. Nee.
Heeft u ooit gevraagd aan uw ouders?
Nee.
Heeft u ooit gevraagd
aan andere kinderen?
Nooit.
Maar hoe kan, hoe gaat dat dan?
Weg. Einde! Niets meer aan te doen.
En ?s avonds voor het slapen gaan?
Wel aan gedacht natuurlijk?
Sprak u met hem?
Nee.
Hoe dacht u dan?
Nou, wat we gespeeld
hadden en: het was mooi weer
geweest, goh, anders waren
we naar ?blabbie? gegaan.
Nee, contact heb ik nooit als ene
mogelijkheid gezien. Of herhaling.
Natuurlijk wel eens gedacht: nou,
misschien komt die na de oorlog wel terug.
Maar daar was je natuurlijk
heel snel achter, dat was miniem.
Ik heb het toen in zo?n
herinneringsboek wel eens opgezocht.
En daar stond die vermeld en
ook de rest van zijn familie.
En toen dacht ik, ach,
dat wist ik toch wel.
Hoe oud was u toen?
Wanneer?
Toen u dat las
Da?s niet zo lang geleden,
ik denk, een jaar of tien.
Een jaar of tien geleden,
toen is er zo?n zo?n compleet
boek uitgekomen met eh, nou,
misschien is het al iets ouder.
En hoe oud was u toen?
Nou, laten we zeggen, tussen
de zestig en de vijfenzestig.
En in de tussentijd, heeft
u nog hoop misschien...?
Nee.
Nee.Nee, dat was zo rigoureus en de mensen die
eh, die het overleefd hadden, die waren wel terug.
Dat, dat, dat voelde je dondersgoed. En
dat, dat gold ook voor ooms en tantes.
Dat moest meteen, en anders,
anders was het bekeken.
Hoe zag die er uit, eigenlijk?
Zal ik een foto pakken?
Nee, beschrijf hem eens
Eh, eh, eh, een Joods jongetje. Hij
was een klein beetje groter dan ik.
En, en, eh, misschien was die wel een klein
beetje meisjesachtig, dat weet ik eigenlijk niet.
Want ik had niet zo veel eh, niet
zo veel rouwdauwerige vriendjes.
...daar kon ik ook helemaal niet mee
overweg in het algemeen wel lief.
En hij zal wel streekjes gehad
hebben ook, maar dat kan ik me
eigenlijk niet herinneren het was,
het was altijd leuk met met hem.
En zijn fantasie vulde mijn fantasie aan
en omgekeerd. En dat was met Anneke ook.
Weer op een, nou ja, op een
(gebaart) materieel plan.
Daar zaten we dus met
uitknippoppetjes te spelen, jurkjes uit
te knippen en, en, nou ja, dan
ook verhaaltjes te bedenken.
Nou, hebben we verkleed?
Ja we hadden allebei een verkleedkroontje
en dan dook er ook wel eens
een stuk gordijn op en dan waren
we bruid, of dan waren we prinses
Zoals alle kinderen. Zoals
alle meisjes spelen.
Maar we hebben ook veel kraaltjes
zitten rijgen en plaatjes kleuren
Toen u merkte dat er mensen
om u heen werden weggehaald,
dacht u toen ook: wanneer
zijn wij aan de beurt?
Ja. Natuurlijk heb je dat. En dan zei mijn
vader dus: voorlopig hoeven wij nog niet weg.
Ik heb een eh, nou, hoe heet het,
ja een Ausweis eh, een stempel.
(hoest) Hij werkte in die
tijd bij de Joodse Raad.
Dus dat liep niet zo?n
vreselijke vaart en eh, ja, of die
papieren had van onmisbaarheid,
ja, Joost mag het weten.
Dat, dat weet ik niet.
En hij was ook over dat werk bij
de Joodse raad, heel, eh, nou
niet geheimzinnig, maar hij
vertelde daar gewoon niet over.
En hij zei ook heel vaak: als ouders vragen,
of kinderen vragen wat doet je vader?
Zeg dan maar dat je het niet weet.
En dat was eigenlijk vrij vast.
Dat ik eigenlijk ook tot na de oorlog niet
geweten heb wat zijn werk precies is geweest.
Ook niet bij de gemeente, dat die controleur was.
Want hij is daarna totaal iets anders gaan doen.
Hij heeft een heeeele
carri? opgebouwd.
Probeerden ze u ook gerust te stellen?
Ja, ze probeerde de zaak zo nuchter mogelijk
voor te stellen, als mogelijk was. Ja.
De onvermijdelijkheden
die kreeg ik wel.
En daar stond, niet in de
Uiterwaardenstraat, maar later
in de Transvaalstraat, daar
stonden rugzakken met spullen.
Voor als we later weg moesten.
Had u een vorstelling van hoe het zou
gaan als jullie zelf weg moesten?
Absoluut niet! Absoluut niet.
En ook geen angst. Nee, geen, geen directe
levensangst. Nou ja, dan moeten we weg.
En hoe is het daar dan? Weet ik niet.
Een voorstelling van barakken of
van slaapzalen, had ik totaal niet.
Dat, dat, dat is, dat is
het eerlijke antwoord.
En dat dat dan later door
verhalen wel eens, wel eens
ingevuld wordt, dan zei je ook
van: nou ja, veter van niet.
En nou ja, ik heb u daarstraks ook
al verteld van zo?n liedjes wat dan
opduikt en natuurlijk ook op zichzelf
tamelijk, tamelijk veel zegt.
Welk liedje?
Dat was het liedje over de kampen.
Het was natuurlijk toen al bekend dat
er van kampen in Polen sprake was.
En dan zongen ze: Dames,
heren, krijg de kans.
Voor de pi-pa-polen dans, wil je niet naar Polen,
dan naar Vucht. Voel je je weer op-ge-lucht.
Liever naar New York,
dan naar Westerbork.
En dat is het eind van wat ik daarvan weet en ook
gehoord heb, want anders had ik het wel onthouden.
Zong u dit zelf ook?
Ja, ik mocht het niet zingen, maar ik had het
een of twee keer gehoord, bij mijn tante thuis.
En toen zei mijn moeder: denk er
om dat je dat niet zingt, hoor!
Maar dat was met meer
liedjes het geval.
En wat dacht u dan
bij dat pi-pa-polen?
Ja, zou dat iets? Wat zou dat
zijn? Wat zou dat inhouden?
Het is een land en ik wist wel waar het
lag ook, voorbij, voorbij Duitsland.
Dus daar gaan de mensen
blijkbaar ook heen.
Maar, wat dat inhield, of het nou
werken was of ene vernietigingskamp,
of de kinderen naar school gingen
of dat het gewoon ene nieuw soort
vestiging was met huizen, waar
je net zo woonde als in Amsterdam?
Dat wist ik niet.
Begreep u waarom u
het niet mocht zingen?
Jaaaaa!
Ja natuurlijk, want er bestond antisemitisme en
je hoorde, je hoorde daar geen blijk van te geven.
Je hoorde dat ook niet op te
wekken (waarschuwende vinger). Dat
zijn de zogenaamde ?risjes?. Dus
je hoorde nooit ?risjes? te maken.
Dus je hoorde nooit de niet-Joden
op te wekken tot antisemitisme.
Dat zijn ?risjes?. Denk er
om dat je geen ?risjes? maakt.
Dus voorzichtig zijn met, met Joodse mopjes, met
Joodse verhalen. Voorzichtig zijn met snoeverij.
Dus dat mocht ook niet, het opscheppen.
Je mocht absoluut niet opscheppen.
Want dan kon, dat kon dus
antisemitische gevoelens opwekken.
Dat was absoluut verboden.
En was dat voor de oorlog ook al iets?
Dat weet ik niet.
Dat hoort eigenlijk bij, bij dat geleidelijke
geleidingsproces van Joden en niet Joden.
Ergens bij horen en ergens niet bij
horen. Kijk, onze buurt was zeer gemengt.
Maar de familie die ik had, was
natuurlijk ook Joods. En, eh, nou ja, dat.
Wat ook absoluut verboden was, was praten
met een Joods accent. Ook na de oorlog.
Ik kon een draai om mijn oren krijgen.
Deed u dat?
Ja, natuurlijk, want je hoorde dat.
Je hoorde gene Joodse woorden te gebruiken als er
niet-Joden bij waren. Zo?n woord als ?gaule? ziek.
Of ?risjes?- opwekken van
antisemitische gevoelens.
Die woorden mocht ik niet gebruiken als er...Net
zo goed dat je afleerde om niet te vloeken.
Maar ging u wel eens in de fout?
Och, nee, dat weet ik niet. Wij hadden
niet zo veel niet-Joodse vrienden.
En de, de vriendschapen van mijn ouders
waren ook niet zo groot en zo...hij kreeg
wel eens collega?s en dan zei mijn
moeder van: ga maar vast naar je kamertje.
Kunt u zich een moment herinneren
dat u zo gecorrigeerd werd?
Ja, met, met eh, eh (lacht) door iets met een
boterkoekchrysant (onverstaanbaar YA) uit te spreken.
?nou, ja, weet ik veel van
zijn gezond? dan kon ik,
he, dat, dat is een
uitdrukking die gebruikt werd.
Die hoorde je op straat,
die hoorde je op de markt.
Nou als ik dat nadeed, dat zei mijn
moeder: praat eens even gewoon Nederlands.
Dus zo ben ik opgevoed.
Ik heb het nog niet helemaal gehoord,
geloof ik. Kun u het nog een keer...
?Weet die veel, van zijn gezond!?? eh
Een domoor.
Ja, god, ik moet er even een boekje
bij pakken om woorden of uitdrukkingen
nu, omdat ik nu met zoiets anders
bezig ben, om dat te vinden.
Maar dat, dat specifiek op Jiddisch gebaseerde,
Amsterdams-Joodse. Ja dat hoorde je ook om je heen.
Dat hoorde je in de klas en in de tram
en dat hoorde je op straat en op de markt.
Dus dat deed je na.
Net zo goed als plat Amsterdams (doet na)
dan kon je ook een draai om je oor krijgeh!
Als me moeder me dat hoorde doen, ja, zou je,
effetjes je kop dicht! Praat es effe gewoon!
Legde ze ook uit waarom
dat Joodse gevaarlijk was?
Nee, ze zei niet dat het gevaarlijk was.
Ze zei dat het, dat het niet behoorlijk was.
Het lag absoluut op dezelfde gevoelsmatige niveau
als niet plat Amsterdams praten. Dat deed je niet.
We kwamen uit een nette buurt en...
En, en we hadden een net soort streven. En daar,
nou ja, daar probeerde je je in te handhaven.
Het leven had nog meer dan alleen plat Amsterdamse
achterbuurten. Dat, dat was geen streven.
En dat gold dus voor Joodse woorden
en Joodse uitdrukkingen ook.
Plus het gevaar van dat opwekken
van antisemitische gevoelens.
En dat achtervolgde je
echt niet dag en nacht, dan
wist je het wel weer en dan
praatte je wel weer gewoon.
Kunt u zich nog andere dingen herinneren
die op een gegeven moment niet meer mochten.
Voor u als Joods meisje?
Dan moet ik even goed
nadenken hoor Tsja.
Wij zijn tot ene zeker moment naar Zandvoort
geweest. Eh, veertien dagen in de zomer.
Of tien dagen, dat weet ik niet
precies. En pension, bij een familie.
Mijn vader kwam dan alleen op zaterdag,
want die moest dus op zaterdagmorgen werken.
En die kwam dus na afloop van
zijn werk op zaterdagmiddag.
En dan ging die dus op zaterdagavond of op
zondagmorgen alleen terug met de trein naar Amsterdam.
En dat mocht dus ook niet meer.
Maar ik kan me niet eens herinneren of
dat alleen, of dat niet verboden was
voor Joodse mensen of dat gewoon die
stranden toen tot spergebied verklaard
zijn en dat de niet-Joodse mensen
daar toen ook niet meer mochten komen.
Weet ik niet, maar dat hield dus op. En
toen zijn wij daar niet meer heen geweest.
Ik denk dat het misschien in
eenenveertig voor het laatst is geweest.
En nou ja, dan waren we en pension en
dan gingen we naar het strand en en en
...als het koud was, dan kreeg ik een warm worstje
en als het warm was, kreeg ik een koud ijsje.
En niet naar de bioscoop mogen?
Ik ben, ik ben voor de oorlog helemaal
nooit naar de bioscoop geweest.
En het park?
Wat? Niet meer naar het park.
Ja. Daar hing ook een bordje.
Weet u dat nog?
Ja, daar stond ene paal met zo?n
bordje daarop: voor Joden verboden.
Nou ja, dan bleef je in de
straat spelen (haalt schouders op)
Vond u het niet erg?
Nee. Nee, daar gebeurde zoveel!
Wat van de een op de andere dag wel mocht en
wat van de een op de andere dag niet meer mocht.
Zo ook van die dingen waarvan ze:
nou ga nou maar niet meer bij
die meneer op schoot zitten,
daar ben je nou te groot voor.
Oh, nou, goed, dan niet meer. Ik heb met die
dingen allemaal niet zo vreselijk getobd.
Het was re? en het was, het werd overtuigend
gebracht, dus zo is het wel goed.
En u zat niet te piekeren of u af te
vragen als kind, van: waarom eigenlijk?
Ja, waarom eigenlijk?!
Ja, we hebben oorlog.
We hebben oorlog en dan, en dan gebeuren dat
soort dingen, Nou gaan ze hier met bommen gooien?
Nou zei mijn moeder:
waarschijnlijk niet.
Maar de niet-Joodse
kinderen hadden ook oorlog
Die hadden ook oorlog, precies, dus dat
verschil was helemaal niet zo groot.
Maar zij mochten wel nog
al, al die dingen doen.
Daar, daar had ik geen last van.
Daar had ik absoluut geen last van.
Ook dat, ja daar waren wel eens
bezittingen van ander kinderen
waar ik wel eens jaloers op
was: een autoped op luchtbanden.
Dat had ik dolgraag willen
hebben! Maar dat was te duur.
Ik had een houten, een houten, autopedje met
houten, houten wieltjes. Dat vond ik een snertding.
Enne...
En een ster moeten dragen?
De ster moeten dragen.
Hoe vond u dat?
Nou, daar waren meer kinderen met ene ster, de
hele klas zat vol met kinderen met een ster.
Dus dat was niet zo bijzonder.
Dat was ene beetje gepruts en een grote gele lap
waar je die krengen uit moest knippen en er moesten,
moesten nog, daar moest nog voor betaald worden
ook (lacht). Nou had ik geen last van, maar goed.
Daar was dus alles waarmee...nou doe dat
jasje maar aan, want dara zit een ster op.
Vond u het niet lelijk, op uw jasje?
Ja.
Ik vond dat storen en en en, het
eerste, zo?n eerste gevoel van
discriminatie van waarom wij
wel en en en andere mensen niet?
Daar is nog eens op een gegeven ogenblik een
klein onderduikkindje bij ons in huis geweest.
Moet die ook al een ster?
Nee, die is nog te klein.
Dus je integreerde dat ook in
wat moest en wat niet moest.
Stelde u die vraag ook wel eens aan uw ouders of
aan een juf of meester van: waarom moeten we dit?
Waarom moeten wij een ster
dragen en anderen niet?
(Schudt haar hoofd) Niet gedaan. Nee.
Want die schoolsplitsing is dus al
geweest en dus die hele klas liep daarmee.
Dus dat was geen uitzondering.
Nee, Anneke hoefde hem niet, maar dat
was duidelijk, die was ook niet Joods en
een, een paar buur, een paar kinderen uit
de buurt die ik dan nog wel eens zag, ja,
die, soms dan lieten ze je links liggen,
ja, meestal, die lieten je links liggen.
Ja, maar daarvan heb ik ook en dat
geldt vandaag de dag ook nog: soms zijn
de mensen antisemiet en soms vinden
ze jou gewoon als persoon niet aardig.
(Haalt schouders op)
Maar hoe vond u dat toen, als kind?
Ja, ik weet het niet.
Dan dacht je van ja: ze mogen zeker
niet Er waren ook bepaalde kinderen
waar ik ook niet mee mocht spelen,
om wat voor redenen dan ook.
En dat vroeg ik ook niet altijd precies: waarom
mag dat niet? Nou, dat kan je beter niet doen.
Nou, dan was het eigenlijk
al wel weer klaar.
En met Anneke? Ja, met Anneke?
Ik ben met Anneke blijven spelen.
Hadden jullie het met zijn tweetjes wel
over van: hey, jij mag dit wel en jij niet?
Nou ja, ja, waarom draag jij
geen ster? Ik ben niet Joods.
Nee, dat wist ik ook al wel, want zij
was dus van die school verdwenen.
Maar ik ben met haar wel blijven spelen,
Dat, dat is, dat is niet gestopt.
Die andere meisjes heb ik eigenlijk nooit
meer gezien, totdat ik ze dan later,
en dan wisten ze dat eigenlijk allemaal
niet meer, nog op het Gym ontmoette.
Dat waren er, waren er
een stuk of drie. Ja.
Ik wil even over de markt.
De Joodse markt, ja [springer]
Ja, daar wordt dat geregeld eh.
Jajajaja. Ja, we gaan even
stil staan bij de Joodse markt.
Kunt u voor mij proberen et
beschrijven hoe het er uit zag?
Ja. Nou het is een bestraatte ruimte, daar
liggen tegels, daar liggen stoeptegels.
En eh, tijdens die markt, staan die kramen
dus op rijen. En daar liep je dus tussendoor.
Ik weet niet meer hoeveel kramen daar stonden, want
op zo?n markt krijg je natuurlijk langzamerhand
en vaste leverancier en ik weet dat mijn moeder
ene vaste groenteman had en daar was de visman.
En verder kan ik me daar niet zo
verschrikkelijk veel van herinneren.
Hoe heetten ze?
Geen flauw idee! Maar dat weet ik
van de Albert Cuypstraat ook niet.
Daar staan geen eh, ik denk niet dat
er naambordjes bij hebben gestaan.
En die kwamen daar, nou ja, net
als, net als op die normale markt,
de Dappermarkt en de Albert
Cuypmarkt met hun, met hun koopwaar.
En het was natuurlijk een tijd lang de enige plaats
in de buurt, waar je je boodschappen kon doen.
Want ik weet eigenlijk niet, want we zaten in
de Gaaspstraat zelf en ook,. Daar zat in ieder
geval een Joodse zaak en als ik me goed herinner
was het een delicatessenzaak van Eli Kahn.
En daar mocht je komen
zolang zij daar waren.
En dara was ook een banketbakkerswinkel
en die was weer verboden.
Daar mocht je in in, want het was geen
Joodse zaak, dus moest je naar, wacht even,
naar Blom, op de, op de hoek van de
Rijnstaart waar de waar de Galerij begint.
En daar, dat was een banketbaker, die had
ontzettend lekkere bolletjes. De bolletjes van Blom.
En die namen we ook op weg
mee naar huis als we op
zaterdagmiddag bij mijn
grootouders waren geweest.
Maar die markt of die ook bakkerij
producten had, dat weet ik absoluut niet.
Waren dara hekken om de markt?
Ja. Nou, om de speeltuin was een groot
hek,. Dus het was gewoon hetzelfde hek.
En daar ging dus eh (gebaart) het hekwerk
dat stond en er was ene opening en
die ging open als de markt open was en
die ging dicht als de markt dicht was.
Maar dat was in de speeltuin ook zo.
Wat voor een hek?
Nou, ijzeren hek, ijzeren palen.
Zo herinner ik het me in ieder
geval met, met ergens ook wel
iets dwars (gebaart). Het was
een, een, een ordentelijk hek.
Tijdens de markt was er dus niet een
ander hek, dan het bestaande hek?
Niet dat ik me kan herinneren. Heb
ik mezelf geen rekenschap van gegeven.
Ik geloofniet dat ze daar aan hebben
veranderd want dat hek was afdoend.
Ze wilden gewoon niet dat er na
sluitingstijd andere kinderen kwamen
spelen of dat er klanten kwamen toen
dat, toen dat Joodse markt er was.
En bewaking?
Dra was in de speeltuintijd
wel toezicht, daar liep daar
wel iemand rond die keek of
daar geen, of daar geen ruzies
En in de markttijd?
In de marktijd toezicht, dat
zou ik niet weten, weet ik niet.
In, in, in, de, op de
markttijd geen Duitse soldaten
geen Wehrmacht en ook geen,
geen, geen andere ge?meerden.
Nee. Ook in Oost niet. Misschien waren
ze daar wel, maar ik heb ze niet gezien.
Je kon, je kon daar vrij in en
uitlopen zolang je je ster op had.
Wat was er allemaal te koop?
Nou, dat zeg ik, ook daarvan is, laat me
herinnering me toch behoorlijk in de steek.
Ik weet dat er groente was. Tomaten,
komkommers, groenten. Fruit. En eh, en vis.
Daar was zeker een viskraam.
En veder weet ik het niet meer.
Ik heb mijn ogen dichtgedaan en
ik heb geprobeerd daar te wandelen
en dan zie ik eigenlijk allen
die tomaten en die komkommers.
En weet dan dat er ook
worteltjes zullen zijn geweest en
uien en, en prei en postelein
en andijvie en spinazie.
Absoluut, dat is daar
allemaal geweest.
En wat kocht u moeder nou?
Groente en fruit en vis. En soms, nee,
mijn vader kocht toen geen vis meer.
Want die had de gewoonte altijd als die uit
zijn werk kwam, voordat dat begon, om op de
Albert Cuypstraat even uit de tram te stappen
en op de Albert Cuypstrata even vis te halen.
Ik heb ook eens geroepen, toen ik
met min moeder in de tram zat...
Werd er afgeroepen
de halte: Albert Cuyp!
Dat ik zo tegen, zo in het algemeen zei:
oh daar koopt mijn pappie altidj vis!
Dus, dat, dat was de associatie met
die vis. En we aten altijd vis.
Eerst een bordje rijst en dan een
gebakken of een gestoofd visje.
Keurig netjes met een gratenbordje.
En eh, nou, ik vond dat allemaal
heel, heel prettig en heel lekker.
En op de markt, kreeg u dan wel eens
wat lekkers van uw moeder bijvoorbeeld?
Ik kreeg van benden, in de
tijd dat dat nog dus allemaal
zo toegankelijk was, bij Punt
kreeg ik wel eens zo?n hartje.
Zo?n klein (gebaart) suikerhartje met een
opschriftje, als we boodschappen hadden gedaan.
Wil jij zo?n snoepje?
Nou, ik vond zo?n snoepje...ik
ha liever ene stukje kaas,
maar ik vond zo?n snoepje
toch ook wel erg vriendelijk.
Dus dat. Of een Tumtummetje of zoiets.
Ik kan me niet herinneren dat die,
dat die kooplui daar iets uitdeelden.
Dat was eigenlijk altijd meer bij
slagers, waar je een plakje worst kreeg.
Maar, maar bij groentelui, nee. Druiven
aten we niet, want die waren veel te duur.
Die zijn pas na de oorlog
betaalbaar geworden.
Enne, alleen als je ziek was, dan was,
dan waren er wel eens en trosje druiven.
Maar dat had met, met
iets anders te maken.
En als ik dan koorts had, dan
pelde mijn moeder ze en haalde de
pitjes daaruit denk ik, die at je
met een lepeltje uit een glaasje.
Heb ik voor mijn kinderen
ook altijd gedaan.
Maar hoe vaak ging uw
moeder naar de markt?
Ik denk een keer of twee, drie
in de week. Als ze iets nodig had.
En hoe vaak ging u mee?
Ja, als ze op woensdagmiddag ging. Als ik niet
op school zat. Hey, loop je even mee? Ja hoor.
Nou, dan liep ik even mee, en
eh, verder ook nie dat dat hele
bewuste verhaal, dat komt nu
natuurlijk ook wel aan de orde.
Dat zij op een middag alleen was gegaan naar
de markt. En toen kwam ze niet meer terug.
En ik was alleen thuis
of ik kwam alleen thuis.
Ik kan me niet herinneren of ik in
die tijd al ene sleutel had, dus
misschien is zij pas van huis weg
gegaan toen ik goed en wel thuis was.
Ik ben thuis blijven spelen, zij is boodschappen
gaan doen en toen kwam ze niet meer terug.
En dat duurde en dat
duurde en dat duurde.
En ja, ik was wel ene beetje ongerust
van waar blijft ze nou en is ze ergens
thee gaan drinken, maar dat deed ze
meestal niet zonder dat ik daarvan wist.
En eh, na zijn werk kwam mijn
vader thuis en eh, dat moest dus
en uur of vijf half zes zijn
geweest en toen was ze er nog niet.
En mijn vader is toen vreselijk in paniek geraakt
en die dacht: mijn vrouw komt niet meer terug!
Die is, die is gepikt en die is
weg en die komt niet meer terug.
En die was toen vreselijk, vreselijk in paniek,
die heeft natuurlijk gedacht van: wa moet ik?
En wat moet ik met dat
kind en mijn werk en dat is
natuurlijk het begin van het
einde, wat, wat moet er nou.
En die is toen daar heel
stil blijven zitten, of die
toen nog een sigaretje gerookt
heeft, weet ik niet meer.
En toen is mijn moeder
tegen achter terug gekomen.
En daar bleek dus een overval te zijn geweest
op de markt, waarbij de moffen alle klanten
hebben meegenomen en de kooplui hebben ze
gelaten, die hebben ze op de markt gelaten.
Nou ja die moesten dan blijkbaar de volgende dag
weer hun gossie drijven. Hun handel kunne drijven.
En mijn moeder die heeft ze zien
aankomen en die heeft zich onder een
dekzeil, wat over ene kraam heen
lag, daar is ze onder gekropen en die
is gewoon blijven zitten totdat ze
zeker wist dat die moffen weg waren.
Maar ze moest er natuurlijk op tijd
uit, voordat dat hek, want anders had ze
natuurlijk de hele nacht ook moeten
blijven, totdat de volgende morgen de boel
weer open ging en toen is ze op ene goed
moment tevoorschijn gekropen en een paar
van die kooplui die stonden daar en die
zeiden: allemachtig, waar komt u vandaan?
Toen zei mijn moeder: nou, ik
heb hier al die tijd gezeten.
Nou die is toen met de, met de
boodschappentas naar huis gekomen.
En die heeft het daarmee overleefd.
Ze heeft een paar maal op die manier toch de dans
ontsprongen, Ook, ook, ook verderop in de oorlog.
En kunt u dit moment nog herinneren?
Ja, ja. Kan ik hele
duidelijk herinneren. Ja.
De middag en de toenemende
ongerustheid en de ongerustheid
van mijn vader en haar
uiteindelijke terugkomen.
Ja, Dat weet ik nog heel,
heel fijn, heel erg zuiver.
Hoe ging dat dan?
Nou ja, goed, op een gegeven
ogenblik hoorden we haar op de trap.
Hoe zag ze er uit?
Tamelijk gewoon. Misschien zat
heur haar een beetje in de war.
Maar ze was er en ze had haar tas
met boodschappen ook bij zich.
Want die had ze gekocht en
betaald, dus die bracht ze mee.
Nou ja, toen was toch in ieder geval, in hoeverre
de spanning van mijn vader van de lucht was.
We hebben gegeten en
ik ben naar bed gegaan.
Of we hebben niet gegeten, we hebben misschien
alleen nog een boterhammetje gegeten.
Het was natuurlijk toch al betrekkelijk
laat. Het was tegen een uur of acht.
Enne, toen zei: ga jij
maar lekker naar bed.
En, en, gesprek tussen mijn ouders,
daar ben ik verder niet bij geweest
Maar dat is dus in de
Uiterwaardenstraat geweest, wij
woonden daar en het was de
markt in de Gaaspstraat.
En...
En het moment dat ze daar weer was...
Ja, ja, Opluchting. Gelukkig!
En toch ook, zoals ook daarna heel vaak
van: nou ja, ze zullen het wel weten.
Het zal wel goed komen.
Dat, dat, dat heeft door hun houding heel sterk
de overhand gehad, ook toen ik alleen was.
Ze zullen het wel weten.
Maar dacht u dat uw moeder
nooit meer terug zou komen?
Nee, zover heb ik niet gedacht.
Mijn vader wel. En ik niet.
Zei hij dat?
Nou ja, je zag het aan
zijn gezicht gewoon.
Nou ja, ik wil graag dit
afmaken, want het is natuurlijk
ook een belangrijk
verhaal, ook van uw moeder.
Want het vertelt natuurlijk ook
van die plek, van de markt.
Ja
Dus daarom sta ik daar nu bij stil, dus alles
wat u zich daarvan herinnert probeer ik dus
Ja, ja, ja ik ben ook hele zorgvuldig dat
ik geen dingen vertel die ik fantaseer.
Ik wil absoluut
niet...niet fantaseren.
Dan proberen we er toch
samen uit te komen.
Als u het goed vindt, wil ik er toch even bij
stil staan. U was al even thuis ?s middags?
Ik was thuis, waarschijnlijk toen
mijn moeder naar de markt ging.
Want ik had in die tijd geen huissleutel. Geen eigen
huissleutel, heb ik pas na de oorlog gekregen.
Dus zij is waarschijnlijk gewoon uit
huis van: ik ga naar de markt, ik
ga even wat spullen halen eh, en toen
bleek dus dat ze niet terug kwam.
En wanneer begon u dat te merken?
Eigenlijk pas toen mijn vader thuis kwam. En hij
dus ook merkte dat zij daar nog steeds niet was.
En natuurlijk, ja dan ook iets had: ze is er
niet. Dat is ongewoon, dat is ongebruikelijk.
En toen nam zijn paniek dus eigenlijk
de overhand. Van: wat moeten we nou?
Hij, hij dook in elkaar
van schrik en van paniek.
En dat was iets wat ik ook
helemaal niet van hem gewend was,
want hij, hij was ook meestal
in dit opzicht allemaal nuchter.
Maar hij moet natuurlijk
ook gedacht hebben: wat moet
ik, wat moet ik met dat
kind en wat moet ik zelf?
Als mijn vrouw niet terug komt.
Schrok u daarvan om uw vader...
Ja, zeker. Ja. Daar schrik
je natuurlijk wel van.
Ja het lag, nee het lag natuurlijk
niet op de weg om hem te troosten.
En iets te zeggen van: acht het komt wel
goed. Dat, ik heb dat ook niet gedaan.
ls ik het goed begrijp, wisten
jullie dat ze op de markt was.
Ja.
Hebben jullie ook overwogen
om te gaan kijken?
Nee. Nee. Nee, heel beslist niet. Nee.
Want?
Nou ja, of het was mis, of ze zou
terugkomen. Dus het had gene zin.
En bovendien liep je de kans om, als er dan
moffen waren om die dan ook in de armen te lopen.
We waren thuis het veiligst. Nee,
we zijn niet de deur uit gegaan.
En zij kwam dus tegen achten
terug, of misschien was het even na
achten, dat weet ik ook niet precies,
het was nog ene beetje licht.
En we hoorden haar op de trap.
Want ieder mens heeft ook zijn eigen voetstap
en wij herkenden dat ook heel duidelijk.
Hadden jullie uit het raam gekeken?
Nee. Nee. Wij zijn in de kamer blijven zitten.
En niet ge, en we hebben haar niet zien aankomen.
Want het was onmogelijk geweest.
Weg! Je bleef weg bij de ramen.
Je bleef bij alle dreigende dingen weg bij de
ramen. Wamt ja, die ramen, die konden ook nog stuk.
We hebben toen die, niet alleen
verduisteringsgordijnen die we
hadden, maar we hebben toen later
ook de ramen moeten afplakken.
Met, met tape, met plakband.
Met dat, dat grauwe plakband.
Dat was voorgeschreven om et voorkomen voor
als er dan bombardementen waren, dat het
glas dan in zulke grote stukken naar binnen
zou vallen en je ook zou kunnen verwonden.
Dus ik kam me dat afplakken in ramen,
dat kan ik me nog haarzuiver herinneren.
Een sponsje waar dat plakband doorheen gehaald
werd en dan werd het door de ruiten gehaald.
Maar op zoek gaan naar moeder...?
Nee. Niet op zoek gaan.
En zeker niet het risico lopen van
tegen spertijd dan ook nog moffen
in de arm te lopen en, en en
gepakt te worden, Nee absoluut niet.
Nee. Wij zijn ook niet naar mijn grootmoeder
gegaan, nee. Wij zijn gewoon stil thuis gebleven.
En was het ook op dat moment wel eens
eerder gebeurd, dat er op die markt misging?
Dat weet ik niet, dat
is me niet verteld.
Het kon zijn, dat u
dacht van: oh, er is weer
Ja, als ik dat geweten had, dan
had ik dat ook beslist verteld.
Of dat de eerste keer, of
de laatste keer of een van
vele keren is geweest...dat
weet ik absoluut niet.
Nee.
Dus dan hoorde u de voetstappen?
Ik hoorde haar op de trap en ze
kwam binnen met de boodschappen.
Nou ja en dat, dan is ook de angst meteen
weer weg en de paniek is meteen weg.
Dat is en opluchting niet in de
zin van een uitbundige opluchting.
Maar och, gelukkig...
En hoe was ze er zelf aan toe?
Ze was een beetje trots.
Dat haar dat gelukt was om,
nou ja, om haar individuele
plan, nou ja, uit te kunnen
voeren door zich te verstoppen.
Terwijl niemand van die
andere mensen aan zoiets
gedacht had en, en die hebben
zicht dus laten meenemen.
En dat, dat vind ik iets curieus,
want dat heb ik ook van haar ge?d.
Denk nou eerst eens even na, van is het verstandig
wat iedereen doen of moet je wat anders?
Enne (lacht) ik ben erg
blij dat ik dat ge?d heb, dat
is mij erg goed te pas gekomen
in de loop van de tijden.
In allerlei, allerlei omstandigheden.
Je verstoppen kan niet.
Houd je dan maar slapend.
Ik heb ene razzia meegemaakt bij
een van mijn onderduikfamilies.
En die hebben dus de onderduiker
meegenomen en die hebben de heer des huizes
meegenomen, zijn in mijn kamer geweest,
hebben met een, met een zaklantaarn geschenen.
Ik dacht: weetje, ik houd mij slapend.
Kunnen we altijd nog, kunnen zij
zeggen wat ze willen, van: wie is
dat kind enne of het een nichtje
is of wet ik veel, een buurmeisje.
Laten zij maar ene verhaal bedenken,
als ik slaap, dan vragen ze mij niks.
Toen uw moeder weer binnen kwam,
moet ik me voorstellen dat
zij in een keer het hele
verhaal deed, waar u bij stond?
Hoe ging dat?
Ja, ik weet het verhaal
wel, maar of ze het op dat
moment meteen, misschien
heeft...Dat weet ik niet meer
Of ze toen, onmiddellijk globaal verteld heeft
en later wat meer gedetailleerd of ze gewacht
heeft totdat ik in bed lag en dat ik het later
pas gehoord heb, dat weet ik echt niet meer.
Ik kan me goed, duidelijk de
paniek van mijn vader herinneren.
En, en, en de zucht van verlichting
toen ze alsnog terug kwam.
En als ik heel eerlijk ben, is dat
het en dat van, van, van die razzia
zelf, daar kan best tussen gezeten
hebben voordat ze dat vertelde.
Ja.
Ze heeft dus een aantal uren gezeten
Ja, ze heeft een paar uur onder, onder
zo?n kraam, onder een dekzeil gezeten
bij..zoals ze dat vertelde, ging er
dus een dekzeil over die kraam heen.
En daar is ze onder gekropen. Nou.
Moet toch hele angstig
geweest zijn, lijkt me.
Ontzettend!
En ze, en, en, en spannend
totdat het je keel afsnijdt.
Maar daar heeft ze zich ook niet over
uitgelaten. Toen niet en later ook niet.
Maar wel, wel de opmerking van die
koopman: Allemachtig, waar komt u vandaan?
Dat was, dat was voor haar het
moment dat ze dacht: ziezo, dat
hebben we, dat hebben we doorstaan,
dat hebben we achter de rug.
[hoest FT] Nou, en dat is ook
voor mij het einde van de
hele Gaaspstraatmarkt,
natuurlijk ook door de verhuizing.
Is u moeder daarna nog
teruggeweest naar de markt?
Ik denk het wel, Ik denk het wel, Dat
je daar eerst eens even langs loopt.
Kijken of dat alles veilig
is voordat je daarop gaat
en anders met je tas tegen
je aan maar door loopt.
Van: ik heb hier niks te maken. Maar dat
is ene speculatie. Sorry, dat weet ik niet.
Ik ben daar ook niet
meer op de markt geweest.
Wel op de Joodse markt op de
speeltuin in Amsterdam Oost.
Daar, daar kwamen we ook gewoon om
boodschappen te doen en aardappelen te halen.
Kind, neem jij even als je
uit school komt even een zak
of drie kilo aardappels
mee, dat kan je wel dragen.
Maar nadat dit gebeurt was, uw
moeder eigenlijk ontsnapt en u en uw
vader beide angst Had u daarna dan
zelf, als u daar langs liep, angst?
Geen angst, maar ook geen zin. Ik had ook
geen zin meer om daar, om daarheen te gaan.
Het was ook niet nodig.
Ze heeft het me niet gevraagd en
daar waren zoveel manieren om naar
school te gaan dat je absoluut
niet langs die Speeltuin hoefde.
Ik kon gewoon de Uiterwaardenstraat
uitlopen tot de Rijnstraat en daar rechtsaf.
En ook, ook nog een klein stukje voorbij de
Kinderdijkstraat en daar ergens en via de Lekstraat.
Het was absoluut niet nodig om langs
die, langs die speeltuin te lopen.
Ik kwam eigenlijk niet verder dan tot
nummer zevenenvijftig, waar Anneke woonde.
Ik had, ik had daar met die speeltuin,
niks meer, niks meer te maken.
En het gebeurde wel eens dat je daarlangs liep.
Ik heb je verteld van dat vriendje, die Thijs.
Nou ja, dan kwam je daar ook langs,
dan kwam je daar ook bij in de buurt.
Maar ik ben er niet meer op geweest.
Tenminste, niet dat ik me jan herinneren.
Nog even dan van de markt,
toen u daar nog wel kwam.
Ja. Ja.
Vond u het leuk?
Och, boodschappen doen met je moeder, was
altijd wel gezellig. Dat was altijd wel leuk.
Nou zullen we dit nemen of zullen we dat nemen.
Daar zijn mooie aardbeitjes of daar is iets anders.
Maar toevallig herinner ik mij dat
druiven niet in aanmerking kwamen.
Die hadden wij ook niet gekocht.
Die waren ook maar kort te koop, twee
soorten de Frankentalers en nog een...sorry.
Lagen de kramen altijd vol?
Met koopwaar? Geen idee. Ja, ik had,
ja, zeker de groentekramen wel. Ja.
En had u zelf bepaalde
favoriete kramen?
Nee.
Kende u marktkooplui?
Nee, ook niet. Daar praatte je ook niet
mee. Wat moest je daar tegen zeggen?
Maar ik deed toen nog geen boodschappen. Dat
begon eigenlijk pas na eh, na twee?eertig.
Maar waren daar ook
wel bekende kooplui?
Nee, nou daar waren wel
eens bekende van ons zelf.
Die kwam je daar wel tegen en dan,
dan stond mijn moeder daar ook wel
een praatje mee te maken en die
maakte met de kooplui ook wel eens
ene praatje, maar ik, ik weet het
niet, dat deed je als kind niet.
En, en dat eten op straat.
Het enige dat wij op
straat gegeten hebben en dat
stamt wel uit die tijd, dan
kreeg je een winterwortel.
In mijn herinnering tamelijk grote, ongeveer
zo groot (gebaart) En dan knaagden we die af,
knabbelden we af en dan probeerde je dat kerntje
van de wortel, dat probeerde je over te houden.
En dat was wel leuk, want je voelde
ook dat dat los zat van elkaar en
dan moest je een beetje voorzichtig
doen, want ander brak die kern af.
En die bleef dan over met kleine
uitsteekseltjes. Kleine, ja, kleine puntjes.
Enne dan deden we: wie zijn
binnenworteltje is het langst?
En die had dan gewonnen.
Zoals we ook eh, een winter eh,
ijspegels hebben geplukt van
de, van de kozijnen en die hebben
op lopen, op lopen sabbelen.
Maar dat was eigenlijk het
enige wat we op straat aten.
Waren daar ook bekende
standwerkers of iets dergelijks?
Nee. Nee. Standwerkers hebben we
in mijn herinnering niet gehad.
Daar waren kooplui die iets riepen, daar waren
kooplui die met hun kar in de straat kwamen.
Daar was eh, een zuurman. En daar kwam ?s avonds
daar achter altijd een man die riep: Lichten uit!
Daar kwam een man met aanmaakhout.
Schillenman met een paard.
Daar waren lopers:
het begrafenisfonds.
Daar kwam, het was (lacht)
Die kwamen voor twee dingen
geld ophalen, het begrafenisfonds
en het matzefonds.
Want veel mensen die dan met Pesach alleen
matzes aten, die spaarden daar dan ook voor.
Nou ja, eens in de zoveel tijd kwam de man
van het begrafenisfonds en wie is daar?
Het begrafenisfonds!
Nou ja en dan, of ze kwam eboven of je
ging naar beneden of (wat mijn moeder ook
vaak deed) ze deed geld in een papiertje
en gooide het naar beneden uit het raam.
Dat ging ook naar de muziek en dat ging naar
...nou ja, onder bepaalde omstandigheden werd er dan
geld uit het raam gegooid... en naar de zuurman
ging ze ook, soms ook met ene heel stel vrouwen.
En we kochten olijven en zoute limoenen en mijn
moeder was ook heel erg dol op pekelaugurken.
En mijn vader en ik, we hielden
meer van zoet-zure augurken.
Met een, met een stenen
of een glazen kommetje.
En daar werd het allemaal in gedaan
en dat was ontzettend leuk en lekker.
Meestal op vrijdag kwam die.
Vond u het ook raar dat er opeens een
markt was waar alleen Joden mochten komen?
Ja. Natuurlijk was dat raar.
Het was net zo raar als de
splitsing van de school en
dat, dat hoorde bij de
maatregelen enne dat gebeurde.
En dat hoorde ook bij
het dragen van ene ster.
En bij, bij het...volgens mij was
het ook zo dat fietsen moesten
worden ingeleverd, maar dat
weet ik allemaal niet meer zeker.
Want dat was allemaal lastig.
Ik had geen fiets, ik mocht wel eens ene
fietsje huren in de rijnstraat op zaterdagmorgen
of op zondagmorgen mocht ik voor twee uur
een fietsje huren en dat vond ik leuk.
Het waren van die lage
fietsjes (gebaart) die had ik
ook best willen hebben, maar
het huren ging ook prima.
En dan fietste ik ook wel een met
Robbie en ook wel eens alleen.
Dat is dus allemaal de periode van voor eind
twee?eertig. Dan, dan houdt dat allemaal op.
Ja. Okey. Laten we
dan nu even stoppen.
U heeft ook herinneringen aan een andere
Joodse markt. Kunt u daar iets over vertellen?
Wij moesten eind negentientweeenveertig op
bevel van onze Duitse bezetten verhuizen
naar het getto in Amsterdam, wat voor een
groot deel bestond uit de Transvaalbuurt.
Eh, de huizen die daar leegkwamen die konden door
de Joodse bewoners in gebruik genomen worden.
En zo belandden wij dus...je
mocht tot op ene zeker hoogde ook
nog wat uitzoeken en wij zijn dus
beland in de Transvaalstraat.
Eh, (hoest) De school was betrekkelijk
dicht bij, dat was in de President
Brandstraat, dat was op loopafstand en
dat was eh, lopend naar school kwam je
door de Joubertstraat en daar was ook tot
een Joodse markt omgebouwde speeltuin.
Ik heb die dus nooit in
functie gezien als speeltuin,
want het was dus al markt
toen wij daar kwamen wonen.
(Hoest) Nou, dan was het ook voor een kind ook een
kwestie van geld of je op een markt komt of niet
Ik zou het overnieuw willen doen, want
u heeft een beetje last van uw stem.
Zal ik een glaasje
water voor u pakken?
Ja. Die markt, van die andere.
Want ik denk dat u een van de weinigen bent
die die Joodse markt heeft gezien, van nabij.
Dat zou kunnen. Nou.
En de andere interviewkandidaten,
voor zover ik dat nu
weet, die hebben alleen
herinneringen aan de Gaaspstraat.
Voor zover ik dat weet, Dus vandaar
dat we er nu even bij stilstaan.
Ja. Ja.
Dus, eh, u woonde met uw gezin op ene
gegeven moment gedwongen in Oost.
Ja en op weg naar school in de president
Brandstraat kwam je dan vanzelf
in een, een overeenkomstige Joodse
markt, zoals in de Gaaspstraat.
Eh, ook een iets wat vroeger
speeltuin was geweest
en nu was, was, nou bestemd
was voor Joodse markt.
Nou, ook daar stonden natuurlijk kramen, maar
voor ene kind si het gaan naar de markt ook
natuurlijk een kwestie van geld en eh als
mijn moeder mijn dan geld gaf, dan zei ze daar
meestal ook bij: en wil je dan uit school
ook even een paar kilo aardappels meenemen?
Dan hoef ik de deur niet uit.
Enne de, de andere mogelijkheid
die er was, want ik hield in die
tijd al ontzettend veel van
olijven, dan kreeg ik vijf cent mee.
Daar kon ik drie lijven van kopen,
van die mooie gote uit het vat.
Een at ik er meteen op en de tweede,
die at ik ook school op, maar
ik bleef dan de hele schooltijd
met die pit in mijn mond zitten.
En de derde, die bewaarde
ik dan voor na vieren.
Dat is eigenlijk in grote lijn alle
herinnering die ik aan de Joodse markt heb.
Dezelfde soort kramen.
Daar stond ook ene zuurkraam en die al een
beslist in de Gaaspstraat ook gestaan hebben.
Alleen heb ik daar geen herinneringen aan,
alleen omdat die daar aan de deur kwamen.
Was die maart groter of kleiner.
Ja, hij was absoluut, de oppervlak
was beslist groter. Dat weet ik zeker.
Maar of daar ook meer kramen
waren...? Ik had de indruk
dat het minder kramen waren
dan in de Gaaspstraat.
Maar dat zou ik niet met heel
veel zekerheid kunnen zeggen.
En bijvoorbeeld qua kooplui?
Waren dat dezelfde soort?
Ja, dezelfde genre kooplui waren dat.
En publiek?
Ja, dat waren, dat waren mensen die je in
sommige gevallen ook nog uit Zuid nog kende.
Want we zaten allemaal
in hetzelfde schuitje.
We hadden allemaal rond datzelfde periode moeten
verhuizen en ook kinderen die dar in de President
Brandstrat op schoolzaten, waren soms ook
kinderen die ik uit de, uit de Jekerstraat kende.
Met ook weer dezelfde
narigheid dat de, eh ?s middags
minder kinderen in de
klas waren dan ?s morgens.
Want die waren in de tussentijd
of weggehaald of ondergedoken.
Vooral dat weghalen was natuurlijk ontzettend
sterk dara in de buurt, Nou, u vroeg naar razzia?s.
Die heb ik dus in
Zuid niet meegemaakt.
Maar wel de grote razzia in juni
drie?eertig in de Transvaalstraat.
Daar wou ik graag de volgende keer op terug
komen. Dan houden we het nu even bij die markt.
Ik kan daar verder eigenlijk niet zo
verschrikkelijk veel over vertellen.
Belhalve: de aardappelen halen, de oijven bij
het begin van de schooltijd en en, dat het op
mij de indruk maarte dat het een grotere
oppervlakte was maar dat er minder kramen stonden.
Wat gezien de tijd ook mogelijk was.
Was u niet bang, nadat eh, die ervaring van uw
moeder, de razzia. Nee, ik ben niet bang geweest.
Ik ben daar ook niet in, in opgevoed.
Je wist wel dat er rare dingen
gebeurden en dat je op moest letten
en langs de huizenkant lopen en
zorgen dat je niet te opvallend was.
Maar verder ging het toch min
of meer gewoon zijn gang.
Maar zo?n Joodse markt is
natuurlijk bij uitstek een plek...
Ja, je zou zeggen, maar ze
kwamen meestal aan huis.
Ze kwamen meestal de hele
gezinnen, de hele families ophalen.
Of de hele straat. Dus ik was daar eigenlijk
niet zo verschrikkelijk bang voor.
En die markt was voor u niet ene
plek waar u zich bij uitstek bewust
werd van uw uitzonderingspositie:
van wij moeten naar die markt.
Dat, dat was je langzamerhand wel geworden.
Dat was van lieverlee al in Zuid gebeurd.
Ehu. En, kunt u dat gevoel
nog eens beschrijven?
Ja, het, het afscheid moeten nemen
van kinderen waar je altijd mee
was omgegaan die je in de klas
altijd had gezien en, en die je kenden
en die je toen ineens er niet meer
waren om wat voor reden dan ook.
Dus ook voor het feit dat ze weggehaald waren
of voor het feit dat ze niet Joods waren.
En daardoor naar een andere, naar
ene andere school waren gegaan.
Die, die speeltuin die heeft
dus als speeltuin in Zuid en ook
als markt in Oost, niet zo?n
verschrikkelijk grote rol gespeeld.
Dat, dat was maar een van
die dingen, Eh twee van mijn
ooms die zaten daar op de
MULO, die waren daar leraar.
En het was ook eigenlijk altijd een
verrassing of ik ze tegen kwam, dat was
eigenlijk ook veel spannender dan alles
wat zich daar op die markt afspeelde.
En we mochten toen eigenlijk ook naar Zuid, dus
waar mijn grootouders woonden dus wij gingen dan
tussen de middag of op woensdagmiddag, dan wandelde
ik van school door de President Steynstraat,
langs het Amstelstation onder het eh, viaduct
door, dan wandelende ik naar mijn oude straat.
Zolang zij daar waren.
Uw ooms?
Eh, mijn ooms die gaven les
op de MULO en mijn grootouders
die zijn nog in de
Uiterwaardenstraat blijven wonen.
In ieder geval mijn grootmoeder en mijn
oudtante totdat zij ook werden weggehaald.
Maar, daar, daar mocht ik nog wel komen
en ik wandelde ook wel een smet een
van de onderwijzers, met meneer Pinto,
nou meneer Pinto is ook verdwenen.
Ik heb verteld van die Joodse lessen.
Nou als je dat ook weer geschikter vindt voor
het volgende verhaal, dan vind ik dat ook prima.
Nou, ik wou ook nog even weten,
miste u de Rivierenbuurt ook?
Ja. Ja. Ja.
Waarom?
Omdat dat, ja, omdat je daar de kuiltjes
kende waarin je geknikkerd had en
de putdekseltjes waar je op gesprongen
had, Dat was vertrouwd en daar was je
opgegroeid en daar, daar kende je ook
het areaal waarbinnen je kon zwerven.
En dat was in Oost veel beperkter.
Eh, je kon naar, naar de dijk.
Naar de ringdijk en dat
heb ik ook wel gedaan.
Maar een ik dat huis heb ik ook weer leuk en
aardig gespeeld, maar het was mijn buurt niet.
Dus, maar dat is natuurlijk een ervaring die. Dat
ieder kind heeft dat verhuist in die periode.
Dat is zijn decor kwijt en dat ja, je moet maar
afwachten of je daar iets vind dat leuk is.
Meer kan ik daar, ook eigenlijk niet over vertellen.
Het heeft dus geduurd van december tot juni.
Dus, net een halfjaar geweest.
Goed, gaan we een
volgende keer verder op.
Prima. Amen. (Lacht)
Ik zet hem nu aan. Wij zijn al....
Ik weet een betere oplossing.
Kun je hem even uitzetten?
Begin maar.
Ja, Autopedjes. Met
luchtbanden. Verdraaid zeg!
(Schudt haar hoofd) Joost mag
het weten, misschien is dat
hetzelfde feest geweest,
waar ik dat kaartje van had!
Wat voor feest was dat?
Met die wedstrijden.
Dat kinderfeest....?
Dat kinderfeest waar ik van het
zaklopen en van het aardappelrapen.
Het kan hele goed dat het
hetzelfde gelegenheid is geweest.
U heeft uzelf niet gezien?
Nee. Nee.
Andere mensen die...?
Nee, niemand, niemand
die je daaruit herkent.
Misschien als je ze
foto voor foto laat zien.
Dat je ook iets meer tijd hebt om
naar verschillende gezichten te kijken,
zoals ze dat met die korte stukjes
film ook wel eens doen, maar...dit is
het beeld van Truus Menger waarschijnlijk,
he, wat daar nu in beeld komt.
Want vindt u daar nou
van, om dit terug te zien.
Curieus, natuurlijk heel curieus
en ook het bewijs dus van
wat ik mijn hoofd heb, wat ik
verteld heb: is geen fantasie.
Want dat is echt gebeurt (lacht) een soort
filmpjesbewijs van. Dat, dat vind ik heel frappant.
Niet eng of naar hoor, dat, beslist
niet. Dat je dit niet herinnert.
Misschien was je al klaar,
ging je weg of was je ergens in
de zandbak zitten wachten totdat
de prijsuitreiking er kwam.
Dat weet ik allemaal niet precies.
Maar het was natuurlijk de sfeer.
Kijk films uit die periode zijn bijna altijd zwart-wit
en he, je herinnering heeft iets meer kleur.
Dus daar in zit ook al weer een, een klein
verschil. Wie is deze meneer aan de roeiriemen?
[een pan richting EB door de
kamer. EB achter het scherm]
He, daar staan toch wat
Landwachtachtige agenten.
En die afdekking bovenop, die
was ik ook vergeten, misschien
waren die er niet altijd,
alleen, alleen bij slecht weer.
Ja. Rijen, rijen
kramen. Ach, jongens...
Ja, zo?n soort man, was mijn vader ook, met
zo?n hoed. Harinng. Vis, bokking, makrelen.
Dat is de lengte van de, van de Gaaspstraat, dat
laatste beeld. En dat is weer andere buurt Ja!
Stuk geschiedenis zeg. (Knikt)
Heeft u ook dekzeil gezien nog, of iets
waar uw moeder zich had kunnen verbergen?
Nee (gebaart) Het beeld was
te veel naar de afdekkingen.
De boven, de afdekkingen van de
kramen, die namen het zicht weg.
Komt dit ook overeen met
uw herinnering? De beelden?
Het is voller, het is voller dan
in mijn herinnering, de beelden.
In mijn herinnering is het
opener (gebaart) en waarschijnlijk
is dat omdat die afdekking aan
de bovenkant er niet altijd was.
Maar misschien alleen met
dreigend slecht weer.
Dat is op de Albert Cuypstrat ook, soms
zijn ze open en soms zijn ze dicht.
Oja, dat is die SintBernard- hond,
die stond ook wel eens op de Dam.
Dat is een van de weinige honden
waar ik niet bang voor was.
Kunt u het scherm eens dicht klappen?
(klapt scherm dicht) Ja zo?n
film maakt toch dat je...
...dat je eigen bestaan of dat je eigen
herinnering redelijk behoorlijk is.
Dat is de, de, de leuke
aanvulling daarvan.
Levert het voor u een
nieuw, nieuw beeld op?
Euh... De bezetting met kwamen? Ja dat
is een nieuw beeld, dat heb ik niet zo.
Het is, ze staan, ze
staan verder uit elkaar.
En ik ben er waarschijnlijk ook geweest op
tijden dat het rustig was, niet zo overvol
met mensen, want en en dat je dus de kans
had om iemand tegen te komen die je kende.
Dat is bij deze drukte niet zo waarschijnlijk,
hier lopen de mensen enorm door elkaar heen.
Was het ook een ontmoetingsplaats?
Dat zou ik niet weten, niet voro ons?
Niet voor u als kind?
Niet voor mij als kind en ook, ik
denk ook niet voor mijn moeder, Nee.
Nee, die maakte d?r eigen
afspraken, met d?r eigen menen en
...nou ja, die troffen
elkaar dan bij elkaar thuis.
Het was puur om plek om
je boodschappen te doen?
Om je spullen te halen! Ja. Zoals sommige
mensen dat nu met ene supermarkt.
Er zijn er bij die gaan daar koffie
drinken en die gaan daar de krant lezen
en een tijdje zitten wachten of ze
een kennis tegenkomen en een ander die
pakt zijn mandje en die laadt even
snel in en die gaat lekker naar huis.
Dus, daar is niets in veranderd.
Zou u daar wel eens naar terug
willen, naar dat speeltuintje?
Ehhh, als het toevalliog zo uitkomt.
Maar ik, ik zit daar niet ...Nee,
weet je, komt daar niet meer iemand
tegen en het zijn toch mensen waar
je, waar je contact zou willen hebben
en waar je mee zou willen oraten en
die dezelfde dingen hebben beleefd.
Je weet uit ervaring, dat
het kan helemaal niet meer.
In de eerste plaats, ik ben vijfenzeventig en die
kom je niet meer een, twee, drie, tegen en die
wonen er niet meer en die hebben ene hele andere
herinnering en dat stel ik niet meer op de proef.
Maar laatste re?p school was
ook, was ook een teleurstelling.
Maar zo?n speeltuin is dan helemaal
leeg, helemaal ontdaan van de
mensen die daar toen waren en heeft
eigenlijk zijn waarde al verloren.
Nou ja, daar zitten een paar, een paar emoties
in je herinnering en die zijn onherhaalbaar.
Dus het heeft absoluut geen
zin om daar nog een keer
heen te gaan, want je
vindt daar niets van terug.
Is het ook ene besmette plek?
Nee. Oost wel. Amsterdam
Oost wel. Dit niet, Nee.
Daar heeft zoveel tegenover
gestaan, wat een goeie, dat
vind ik een hartstikke goeie
vraag: is het ene besmette plek.
Nee, Oost was, was
besmet. Maar Zuid niet.
Nog niet. Nee.
Dat is eigenlijk een plek met
relatief gelukkige jeugdherinneringen?
Ja.
Waar wel langzaam natuurlijk aan
gevreten is en dat hangt voor ene deel
met de, met de omstandigheden samen,
maar ook een deel met je ontwikkeling
die niet met de politiek en niets
met de geschiedenis te maken heeft.
Ik bedoel, als ik er met mijn kinderen
over praat, over hun jeugd, dan zitten
daar ook elementen in van: oh wat was dat
enig en oh wat was dat verschrikkelijk.
(Haalt schouders op) Dat, dat, dat
speelt zich los af van de politiek.
Zij hebben ook last gehad van
de dreiging van de Koude Oorlog.
En nog even over die Joodse markt, als u het
in een paar woorden zou moeten samenballen.
Voor u, wat het voor u geweest is.
Het is geweest wat het geweest is.
De plek die aangewezen was
om je boodschappen te doen.
Eh, helaas met, met uitbannen van alle
andere mogelijkheden die ook leuk waren
en, maar ook dat hangt zo samen met wat
zich in je ontwikkeling toch voordoet.
Dat je dat geen uitzonderingspositie geeft.
Dat, dat is hetzelfde wat ik daarover kan zeggen.
Geen plek van uitgesproken angst?
Ook geen plek van uitgesproken gevoelens
van ge?leerd worden of ge?leerd zijn?
(Schraapt keel) Dat is het wel, maar dat lag
waarschijnlijk meer aan mijn persoonlijkheid.
Dat lag, dat lag niet
aan deze omstandigheden.
Want je kunt ondanks deze
gebeurtenissen, toch leuk spelen.
Je ziet opname van kinderen in Duitsland die
dar, die daar in de Trumme (onverstaanbaar
YA) spelen en die amuseren zich kostelijk
zeg, want hun fantasie kan de vrije loop.
Nou, dat kon daar ook.
Het was gewoon ene plek, waar
u kind heeft kunnen zijn?
Ik heb daar heel goed
kind kunnen zijn, ja.
Met, met de beperkingen die je zelf hebt en die
de omstandigheden meebrengen, samen opgeteld.
Maar niet dat het enen de overhand
heeft gehad over de andere.
Je, je accepteerde wat
er kon en wat er niet kon.
Want zo?n markt was natuurlijk soms, voor
sommige mensen, ook iets wat dichter bij was.
Dan wanneer ze ver weg moeste om, om
naar ene ander soort winkel te gaan.
Ja. Gewoon, best wel handig, even.
Eigenlijk best wel handig ook. Zoals ook
dat rare contrast van die zingende moffen.
Ik heb me doodgeschaamd
dat ik dat mooi vond.
Maar als er zo?n cohort van die moffen langsliep
en die begonnen te zingen, ik vond het prachtig.
Maar zo?n Joodse markt, is eigenlijk
een paradox, het is handig...
De hele tijd is paradox! Alles is
paradox, voor een kind, in die tijd.
En, en, en je integreert het toch.
En je zou met kinderen die wel in het
kamp hebben gezeten,. Of in Westerbork
hebben gezeten bijvoorbeeld, ook
moeten vragen van: heb je leuk gespeeld?
Want je zag het zelfs bij de volwassenen
die daar, die daar toneelstukken hebben
uitgevoerd, wel onder druk van de moffen,
maar ze hebben het toch wel gedaan.
Nou, ik ben er van overtuigd dat
die daar ook plezier hebben gehad.
Als je de verslagen van Wim Kan en
Corrie Vonk ook leest over hun kamptijd in
Indi?n die cabarets die ze daar op touw
hebben gezet, Natuurlijk was het spannend.
Natuurlijk was het spannend en het was
hartstikke gevaarlijk en je wist van de ene
dag op de andere niet of je in leven bleef
of niet of je dood ging of ziek werd.
Maar schik hebben ze ook gehad!
En dan hangt het van de omstandigheid af en van
hoe je je voelt pp ene bepaald of je het angst
element of het eh, spelelement of de spanningelementen
of de voeldoening daar uit naar boven haalt.
Want ze zijn er allemaal.
En ik vind het ontzettend
fijn, ik waardeer het enorm dat
ik daar de gelegenheid voor
hebt gehad om dat te zeggen.
Want dat kom ik haast nooit zo tegen.
Alle verhalen zijn altijd zo absoluut.
En ze waren niet absoluut.
In die zin, is eigenlijk die transformatie van
speeltuin, naar markt, heel erg symbolisch wel.
Ja, is symbolisch. Ja, natuurlijk, ja.
Ik denk dat je daar ook artikelen vond die elders
in de buurt niet te koop waren. Ik weet het niet.
Kijk, garnalen en paling, die zullen daar niet
verkocht worden, want die zijn niet geoorloofd, maar
ja, daar waren, daar waren weer andere dingen dat
je daarachter kwam van: goh, dat is ook lekker.
Dus vertel het maar, vertel het maar.
Het is natuurlijk alleen de dwang en daar hebben
vooral volwassenen last van ondervonden, van:
niet meer daar te kunnen gaan en staan, niet meer
eh, eh, je inkopen te kunnen doen waar je wou.